Aprender a trabajar con bases de datos y el lenguaje SQL es una habilidad esencial como programadores. No importa cuál sea tu campo, ya que el concepto de almacenamiento y manipulación de datos está presente en todos. Siendo SQL el lenguaje estándar utilizado en todos ellos. Este es un curso completo de 7 horas en vídeo y más de 80 lecciones, donde aprenderás más de 50 comandos SQL desde cero para que no tengas ningún problema en trabajar a nivel profesional con bases de datos. Te apuntas pues, comenzamos a picar. Bienvenidos a Moor de BYE BRAISMAURE, tutoriales de programación y desarrollo de software. Mi nombre es BraisMaure, soy y genero de software desde hace más de 13 años. No importa qué te dediques a desarrollar proyectos front-end, backend, aplicaciones móviles, juegos, IoT, Machine Learning, Vigdata y Telegiencia Artificial, las bases de datos y el lenguaje SQL está presente en todos ellos. Y como programador lo vas a usar en mayor o menor medida. Solo tienes que revisar la encuesta de esta coverfloga de desarrolladores, la más grande del sector, donde sitúan a SQL como uno de los lenguajes más populares y necesarios profesionalmente. Déjame que te haga una pequeña introducción al curso, como te he comentado se trata de un tutorial de 7 horas y más de 80 lecciones. Con todo el código, es SQL disponible con conceptos desde cero y para principiantes, pero donde llegaremos a temas más avanzados. Para que una vez lo finalices, conozcas todos los fundamentos necesarios para trabajar con bases de datos relacionales y a SQL a nivel profesional. Y por supuesto, una base sólida para seguir aprendiendo. Haremos un repaso por todos los conceptos que considero más importantes. Desde la teoría, su aplicación práctica, instalación, configuración y despliegue, sin que necesites conocimientos previos de bases de datos o el lenguaje. El curso se va a centrar fundamentalmente en el motor de bases de datos, mayesecual, ya que es el más utilizado para la aprendizaje y cuenta con una gran disima comunidad para que puedas encontrar respuestas a cualquier pregunta que te surja. Aun así, es muy posible que te preguntes qué pasa si quieres aprender cualquier otro motor de bases de datos. Ores de SQL, SQL Server, Db2, Oracle, MariaDB, SQLite. Ten esto muy presente. SQL es un estanda. Una vez aprendas cómo funciona, en uno de estos sistemas tendrás todo lo necesario para aprender cualquier otro. Por eso nos vamos a centrar en el más utilizado a nivel de estudio. Eso sí, decirte que también dedicaré una lección a postgre SQL. Para que veas, cacer el cambio a otro motor no implica un gran esfuerzo con todo lo que aprenderemos durante el curso. Como siempre, lo importante son las bases y los fundamentos. Como te recomiendo que lleves a cabo el tutorial, estos son los recursos que debes de tener siempre presentes. En primer lugar, contarte que el curso ha sido llevado a cabo desde Twitch y que te agradecería mucho que me sigas en esta red donde del unes aviernes estoy indirecto programando y hablando sobre desarrollo de software. El lugar más importante para llevar a cabo el curso es su repositorio de gizjo. Allí encontrarás el listado con todas las lecciones. El enlace al fragmento de vídeo donde se explica cada concepto y el código asociado a dicha lección. Te recomiendo que si tienes dificultades para seguir el código SQL que voy ejecutando tengas presente el archivo asociado. Allí podrás encontrar una explicación y también el enlace al vídeo. También tienes todas las secciones divididas en la descripción de este vídeo. Este es un curso gratis y solo te voy a pedir un par de favores. En primer lugar, que compartas el vídeo en redes sociales y donde quieras para que llegue a más gente que como tú está aprendiendo. Y es segundo lugar que tejes tu like en el repositorio de gizjo. Simplemente pincha en el botón estar. De esta manera, mayudas a apoyar el proyecto. Por último, recordarte que puedes unirte al servidor de chat gratuito de la comunidad en Discord, donde encontrarás un canal llamado Basis de datos. Para que allí, dejes tus preguntas, compartas y apoyes a la comunidad. Y donde también vas a encontrar una sección llamada eventos. Con todas las actividades que se llevan a cabo a diario desde la comunidad. Como siempre, te recomiendo que realices el curso poco a poco. Que entiendas y practiques cada lección para conseguir unas bases y un conocimiento más sólido. Dicho esto, espero que este curso te resuute de mucha utilidad. Y que me dejes en comentarios lo que tú quieras. Ahora sí, bienvenida y bienvenida al curso completo de SQL y bases de datos relacionales desde cero. Partamos por lo primero. SQL, que SQL es su lenguaje de programación. No, ese SQL es su lenguaje de consulta. Esto quiere decir que no podemos desarrollar aplicaciones. Bueno, lo utilizaremos en una parte muy concreta de las aplicaciones. Pero nos preocupéis por que iremos ya digo poquito a poco. Ese SQL en realidad significa extracture query language. Traducido, lenguaje de consulta estructurada. Es un lenguaje que aparece por el año 1970. Es uno de los lenguajes más antiguos que han llegado a la actualidad y que lo petan. Básicamente, esto no es, no, SQL es utilizada más o menos. No, no, no, no. Fijaos al punto que ha llegado SQL que si nosotros hablamos de bases de datos, la opción que tenemos del lenguaje es SQL. No es como cuando hablamos de web. Y aquí alguien puede decir no, yo puedo hacer una web con Python, con Java, Scripon Java, con PHP. No, no, no, no, no. Hablamos de bases de datos relacionales SQL. ¿Qué opciones hay? SQL. Y si no nos gusta SQL, es SQL. Así que, fijaos, la importancia que tiene es el lenguaje de programación para bases de datos relacionales. ¿Qué pasó con este lenguaje? Pues que se acabó convirtiendo en el standard. Las bases de datos no existían antes de que apareciera SQL. No, las bases de datos en realidad es un concepto bastante temprano. Las bases de datos, las primeras bases de datos inicialmente, eran basadas en ficheros. ¿Qué hacíamos en base de datos? Pues teníamos un ficherito donde escribía texto y donde se guardaba ese texto. Y ya está. Y empezamos a guardar un montón de ficheros. Y eso era lo que conformaba la base de datos. ¿Qué pasa? Guardar la base de datos o trabajar con la base de datos en cierto modo, no era escesivamente complejo, porque eran ficheros. Pero ¿qué era lo verdaderamente complejo relacionar todos esos datos? Si yo tengo un fichero en el que guardas, imagínate, nombres de clientes y en otro fichero lo que ha comprado cada cliente y en otro fichero el stock de los productos que tienes en el almacén. Era muy difícil relacionar todos esos datos, todo ese montón de datos. Entonces lo que apareció fue esta alternativa. El decir, no, vamos a evolucionar las bases de datos, pero a repensar cómo va a ser esa forma de estructurar las. Y ahí es cuando apareció por nada, por contaros muy, muy, muy rápido de que va a esto de las bases de datos relacionales cuando apareció el concepto de bases de datos relacionales, que lo que se guardan ya no son ficheros, sino que ya entra un poco el concepto de tabla. Ya tenemos un motor creado expresamente para poder trabajar con datos que se interrelacionan entre ellos. Así que así es como parte el concepto, como empieza el concepto de bases de datos. ¿Qué pasó con ese Cuel? Pues bueno, ese Cuel es empezó a utilizar muchísimo, pero yo también estaba comentando aquí la introducción que no es que no es que preocupar por absolutamente nada. No es que hay que preocupar absolutamente nada con que ¿Cuál es el motor de base de datos que yo tengo que utilizar? O qué pasa con ese Cuel? ¿Qué es ese Cuel es un estándar? Es un estándar que está regulado por un anorma hizo, por un anorma ANSI, seguramente este tipo de cosas o suenan un poco más. ¿Qué significa que lo que tú puedes hacer con ese Cuel es lo que está metida... es lo que está metido en la especificación? Y ese Cuel es un estándar desde el año pasado, no? Es ese Cuel es un estándar desde el año 86. Es un estándar ANSI en el año 86 y un estándar ISO en el año 87. Así que cualquier motor de base de datos, cualquier herramienta, cualquier persona que diga, es que voy a crear mi propia base de datos que lo va a petar. Igual lo peta, pero va a tener que seguir el estándar ese Cuel y eso te va a limitar en el 95% a la hora de tener que interactuar con este lenguaje. Con lo cual, ese Cuel es de una forma seguirá unos parámetros muy concreto, seguirá una estructura muy concreta y eso es a lo que nos vamos a señir sobre todo en este curso, aunque después hablamos de especializaciones del lenguaje. Vale, ya sabemos que ese Cuel no os voy a contar más, pero pensemos que es un lenguaje que tendremos que aprender y que tendremos que entender para que nos sirve y cómo podremos utilizarlo. Pero ¿qué os estaba diciendo que ese Cuel es un lenguaje de bases de datos? Que es...
base de datos porque se hablaba una base de datos ahí orientada a ficheros pero una base de datos al final no deja de ser un sistema que nos permite almacenar datos. ¿Cómo piensas que funcionan el 99% de las aplicaciones del mundo? ¿Dónde crees que está guardado tu suario? ¿Dónde que es que están guardado los vídeos? ¿Dónde crees que están guardados los likes que tú le das a un vídeo? Todo eso está en base de datos y en concreto o en muchos casos en una base de datos relacional, una base de datos que tiene dependencia, un objeto con otro objeto, con otro objeto, con otro objeto con otro objeto y esto lo que nos va a permitir es que es consultar todos esos datos de una manera eficiente. Nosotros vamos a tener unas reglas a la hora de implementar según distrucciones de ese cual para acceder a los datos de la base de datos y por supuesto la base de datos que significa que va a haber un montón de datos pero eso significará que también empezaran a llegar usuarios y empezaran a consumir la base de datos. Vamos a ejemplificarlo de una manera, pues bueno yo creo que para que nadie tenga ninguna duda sobre esto, vamos muy rápido, a ver este tipo de cosas para que no haya problemas. Una base de datos, tenemos nuestras base de datos por aquí, de vez, pero en nuestras bases de datos, por supuesto también vamos a tener, pues yo que sé, diferentes personas, diferentes personas que podemos representar, pues lo sé, con estos circulos, aquí están a persona, otra persona, otra persona, otra persona, que en dice persona dice una aplicación, una web, un frontend web, imagínate, una web y una iOS y una app Android y aquí también tenemos una aplicación de escritorio imaginados. Tenemos diferentes sistemas, claro, cuando tú entras en la aplicación de Netflix, la aplicación de Netflix de la web de la app iOS, de la app Android de la aplicación de escritorio que no sé si tiene pero me lo invento como si lo tuviera, cuando tú escribes tu usuario y contraseña, donde crees que se consulta eso, se acabará validando en la base de datos, si de verdad el usuario y la contraseña que tú acabas de meter, pues si es el correcto y si es correcto, dirá, vale, pues Brais tiene estas películas que ha visto y estas preguntas y estas películas que ha guardado como favorito y esta película justo se ha quedado en el minuto 57, donde estará todo esto guardado, pues estará guardado en la base de datos. Cada uno de estos usuarios no es satamentasía, las bases de datos, pues acceder a través de un app y lo que sea, pero vamos a hablar del concepto general, digamos que lo que tenemos aquí es una persona en su casa, es una persona con la aplicación gráfica, con la web, con la aplicación móvid, con lo que sea, pero esto que tenemos aquí ya es la nube, esto está en un servidor remoto que yo que sé, segundo donde estemos, pues igual este servidor remoto está en Estados Unidos o está en este caso en España o yo que sé, donde esté, pero bueno, no pasa de ser algo físico que nosotros es lo que estamos accediendo, es al frontal web o al frontal de la aplicación y nosotros nos vamos continuamente a la base de datos y esta base de datos nos va a dar unos datos y esos datos después van a empezar a navegar con la red y aquí es el punto común, que significa que las bases de datos también van a tener que gestionar que muchos usuarios empiecen a acceder a ellas, a acceder a ellas de una manera incluso concurrente, ¿qué pasa si el mismo usuario está desde el móvil y desde la web y borra una aplicación de favorito? De alguna forma va a tener que gestionar que muchas personas accedan incluso a los mismos datos, así que eso también es algo muy importante porque el punto común será único, la base de datos, aunque esto podríamos hablar de répticas de bases de datos, bueno, podríamos hablar de muchas cosas, pero para entender el concepto general digamos que nosotros tenemos algún servidor remoto y que mucha gente pueda acceder a la vez ahí y que tiene la base de datos, pues la base de datos, lo que va a acabar teniendo, pues un montón de tablas, imagínate, las tablas, las tablas con los usuarios, las tablas con las películas, las tablas con los likes, las tablas con los estrenos que los lleva a parte de las tablas con los tiempos, las tablas con tu lista de amigos, lo que sea, y después aquí ya veremos qué pasa, porque será donde empiezan postos de relaciones, aquí una tabla que se relaciona con esta, pero igual esta tabla pues se relaciona con esta y esta tabla también llama a yo que sea a esta tabla y en cambio esta tabla, si que se accede a ella a través solo de esta y esta pues también a este, aunque se me limento, vale, si tenemos una estructura de alguna forma aislada, que pasa, que aquí como lo veremos en el curso, todo esto que interpretamos como la nube, nosotros lo vamos a correr en nuestra máquina local para que sea mucho más cómodo, pero en el curso también veremos una última parte donde nuestra base de datos la subimos para arriba y la acabamos teniendo también allí, así que acabaremos viendo este ejemplo como tal, incluso acabaremos viendo cómo una aplicación puede acabar consumiendo una base de datos en remoto, eso también lo acabaremos viendo, pero por supuesto cuando ya tengamos muchísimos más conceptos dados y muchísimos más conceptos avanzados, se entiende más o menos un poco lo que es esta estructura de base de datos, esto sin más es lo que estamos hablando como bases de datos, también lo estaba diciendo de qué pasa, yo estoy diciendo que esto es una base de datos relacional, uf, aquí es donde entra un concepto bastante importante, que son las bases de datos relacionales y también lo que llamamos bases de datos no relacionales, vamos a explicar estos conceptos básicamente porque el curso se va a centrar en las bases de datos relacionales, lo voy a explicar también muy rápido porque ya iréis entendiendo qué significa todo esto, una base de datos relacional lo que quiere decir es que tenemos diferentes lugares donde están guardados los datos que después ya entenderemos lo que es una entidad o lo que es una tabla, no os preocupéis de momento, pero esos datos, esas tablas que nosotros podemos tener con usuarios, con las películas, con los likes que os estaba comentando por aquí, guardar relaciones, relaciones de tipo, vale, tenemos una tabla de usuarios, ¿qué podemos guardar en la tabla de usuarios? pues la tabla de usuarios, por ejemplo, se guardará pues mi nombre de usuario, imagínate que yo soy MooreDeb y MooreDeb tiene el identificador número uno, pero después también está en la tabla de películas, todas las películas que tienen el catalogo Netflix, pero de alguna forma, si nosotros entramos en la aplicación, Netflix nos dice, ¿eh qué brais ha visto la película uno, la cinco y la ocho de nuestro catalogo? pues de alguna forma ahí ya se está estableciendo una relación, se está estableciendo una relación de la tabla usuarios, de brais, con la tabla películas, diciendo que brais ha visto la película uno, la cinco y la ocho y así con cada uno de los usuarios y así con cada una de las relaciones, esto es lo que significa una relación que las tablas en realidad pueden de alguna forma interrelacionarse y pueden tener dependencia una tabla con la otra, al contrario, ¿qué son las bases de datos no relacionales? pues que todos estos datos en realidad lo que nosotros estábamos viendo como entidad como tabla son independientes, nosotros tenemos por un lado el esquema de Netflix, pero después tendremos el documento que es como se llama en las bases de datos no relacionades, pero como si fuera una tabla de usuarios y podemos tener también el documento de las películas, pero en realidad no somos capaces entre comillas también hay formas, pero inicialmente no está pensado para que nosotros podamos relacionar muy rápidamente la tabla de usuarios con la tabla de películas, esto significa que las bases de datos relacionales son mejores que las no relacionales, no absolutamente las dos los dos tipos de bases datos son buenísimas, pero para los suyo, por eso tenemos que conocer muy bien cómo funciona los dos tipos de bases de datos y según los datos que yo tenga que modelar seguras necesidades de mi aplicación de mi proyecto, decir mira tengo este datos de datos de datos que hacemos, base de datos relacional o base de datos no relacional, a mira pues yo creo que como se van a interrelacionar los objetos o cómo va a funcionar estos datos, pues venga, esto es no relacional y esto va a ser relacional, ¿cuál es la gran derrasgos? la característica que tenemos que tener en cuenta, tenemos datos que se tienen que relacionar de forma que profunda base de datos relacional, tenemos datos que realidad lo que queremos es acceder muy rápido a ellos, pero que no queremos relacionarlo con otras entidades, base de datos no relacional, no es que le, la forma la que tenemos de consultar las bases de datos, no es que le es precisamente con lo que nosotros llamamos un lenguaje no es que le igual que las bases de datos relacionales, pues son ese que le es más complicado un tipo de base de datos que otra, yo diría que no necesariamente porque podemos hacer grandísimas cosas con los dos tipos de bases de datos y ahora aquí viene lo más importante, pero si yo utilizo base de datos
que decir que ya no puedo utilizar base de datos no es nacional, lo habitual es que en los proyectos grandes y en los proyectos bien hechos tengamos de todo, volvemos al ejemplo en EFLYS y igual en EFLYS hay unas cosas que las guarda en bases de datos relacionales y hay otras que las guarda en bases de datos no relacionales, porque así optimiza los datos de su sistema de la manera que más le favorece para las necesidades que tiene, no hay más misterios así que nada de que una cosa sea más importante o menos importante, como buenos programadores a lo largo de nuestra vida tendremos que aprender como funciona gambas, igual un tipo de base de datos más en profundidad porque la utilizamos más en nuestro día a día, pero en principio ya os digo que son conocimientos pues esenciales, diría yo y que todo el mundo tiene que tener volviendo a las bases de datos relacionales, al final lo que hacemos es centrarnos en manipulación de datos y lo que vamos a hacer es que toda esta ejecución con ese cual, con un lenguaje que tenemos al final, este lenguaje en cierto modo nos permite ejecutar una lógica algoritmica, nos va a permitir con una sintaxis muy concreta establecer condiciones para que los datos funcionen de una manera concreta o para que los datos se nos devuelvan de una manera concreta o para poder realizar operaciones de escritura, de borrado, de actualización sobre nuestra base de datos, aquí también es donde va entrar el concepto que podemos ver por ahí de de BMS, un database management system básicamente, que es el DBMS, pues se traduce como si sistema de gestión de bases de datos, nosotros tenemos el mecanismo, decimos, ese cual es el lenguaje y tenemos el concepto de la base de datos y de la base de datos relacional, pero ahora es donde entra esto que yo os llamaba el principio para no liaros, esos motores de bases de datos, tenemos el standard que es SQL y tenemos el concepto que es el tipo de base de datos relacional, ahora esto tiene que correr sobre algún tipo de sistema, algún tipo de sistema que nos de seguridad, que nos de privacidad y que sea capaz de implementar todo el funcionamiento del standard SQL, y aquí es donde surge las dudas y donde empiezan a aparecer las opciones, e ibrais que si mai SQL, e ibrais que si, debe dos, e ibrais que si es SQL server lo que sea, simplemente son diferentes implementaciones que a según la época la que vivamos unas, molaban más que otro, otros iban más arriba, otros iban más abajo, a día de hoy ya estoy os comenté antes que seguramente mai SQL es la que más utiliza para aprender y también mucho en empresas que por acá también está utilizando mucho y que otro tipo de bases de datos que teníamos hace 20 años ya en el mundo, como puede ser Oracle, como puede ser un debe dos, debe dos es de la gente de IBM, es hacer las grandísimas empresas que eran especialistas en bases de datos, sobre todo era software privativo, era software que teníamos que pagar por él, pues donde antes utilizaba mucho ese tipo de sistemas, ahora han quedado relegado un poquito al ecosistema más enterprise, a las grandísimas empresas que tienen igual sistemas de bases de datos muy complejos o también antiguos, porque no está un fácil andar cambiando de los datos, pero lo bueno es que las bases de datos de código libre también se, yo creo que han democratizado mucho el uso de bases de datos potentísimas, pero digo potentísimas prácticamente a la altura de las que está desarrollando Oracle o que está desarrollando IBM, las podremos utilizar de código libre sin ningún problema, y aquí todas las que vamos a ver, pues por supuesto son gratuitas, por hacer un repasito muy tonto a los que estamos haciendo, por ejemplo, esto es un reto, a estos sistemas de gestión de base de datos, a estos de BMS, como estaba diciendo yo aquí las siglas, vamos a hacer un repaso súper rápido, os voy a hablar de los principales para también acavar quedándonos en lo que más nos interesan, os hablaba por aquí de Oracle de B, ponía por aquí, pues bueno, tenemos bases de datos de Oracle, ya sabéis que son los dueños de Java, pues uno de sus grandes productos, pues son las bases de datos de Oracle, ok, hablábamos de IBM de B2, por ejemplo, pues IBM, otra de las grandísimas empresas a nivel tecnológico y más históricas, pues uno de los puntos donde fue más fuerte, a largo de toda su vida, fue en bases de datos, pues también tenemos D2, este igual usüen a más, Eseculite, o suena, Eseculite es una base de datos relacional, Esecuel bastante simple, para proyectos súper, súper, súper grandes, no se utiliza tanto, pero sí que es cierto que para aprender o para proyectos modestos nos puede servir de sobra, más bases de datos que nos puede sonar, María de B, aquí estoy hablando de bases de datos, decódió abierto, ya está últimas de las que estaba nombrando, pues María de B también nos otra base de datos que lo peta, hemos hablado de Oracle, hemos hablado de IBM, Esecuel Server es la base de datos de Microsoft, también tenemos una base de datos de Microsoft y ahora llegamos a la recta final, pues crecese que es una de las bases de datos si no la base de datos más popular que tenemos actualmente, y en el curso hablaremos de PostgreSQL, pero sí que es cierto que nos vamos a empezar centrando en en MySQL, que tienen en común, todo lo que hemos visto que MySQL también es de Oracle y también tiene una parte privativa, pero también tiene otra parte que la podemos usar en su versión comunity, en su versión gratuita, así que muy claro todo esto, todas estas bases de datos veis que he nombrado bastantes y creo que esto pueda sustear al principio y cirjo, y si al final en el curso no vemos la que yo quiero aprender no pasa nada, porque volvemos a lo mismo y si queréis hasta creo que me dejé aquí apuntado la página web del standard Isto de SQL, veis que tenemos una última publicación del standard Isto del 2023, este standard sigue evolucionando y este standard sigue marcando hacia donde hay que ir, donde esté el standard Isto a mí me da igual, cual sea la base de datos que yo estoy utilizando porque la gran mayoría de mecanismos son los del standard y me da igual que sea SQL Server, que sea Oracle, que sea el DVDs, que sea MySQL, que van a tener que seguir este standard Isto, así que nos preocupéis por todo lo que os acabo de soltar así de gol, por todas estas herramientas que no va a importar tanto, no centralemos en una, pero ya digo que no será importante. Ya parece que nos vamos a meter en esos motores, en esos sistemas de gestión de bases de datos, pero antes de nada aparte de MySQL y PostgreSQL, que son con los que nos vamos a quedar principalmente, pero que ya hablaremos de ellos, os quiero pasar otra página. Brais, quiero conocerme los fundamentos de SQL, SQL tiene algo muy bueno, que es un standard, pero tiene algo muy malo, que no tiene un agüebo oficial como tal, muchas veces cuando pensamos en lenguajes de programación, digo, a Python, pues me voy a Python.rg y ahí tengo todo perfecto lo de Python. Es un lenguaje tan antiguo, en primer lugar, y que está tan extendido, que en realidad no funciona el punto este de haber si tengo la página huevo oficial para enseñarme todo perfectamente y hacer mi migating start, y no sé qué, no lo vamos a tener así, pero lo que sí que tendremos, lo que sí que tendremos es esto. Una de las mejores páginas para aprender fundamentos a nivel de desarrollo de software, son los W3 skulls, y aquí igual que tenemos de un montón de lenguajes, por supuesto, también tenemos una parte dedicada a SQL, es un tutorial SQL desde cero, y desde mi punto de vista, permitirme que diga esto, creo que para gente que está iniciando es la mejor documentación que existe. Hay muchísimas páginas web que nos hablen de los fundamentos de SQL, tutoriales de SQL nos van a sobrar en Google adelante, pero creo que esta web y esta web os la dejaré, la podéis encontrar en los recursos sensales del curso, os podéis ir al repositorio.
cuando lo tenga todo actualizado y os dejaré esta web porque aquí vamos, no me quiero parar en esta web, pero simplemente para que veáis que aquí va instrucción por instrucción hablando de cada una, de cada cosa que tiene la baseratos, a nivel de referencia, a nivel de ejemplos, a nivel de tutorial, todo, todo, todo, todo, por lo menos a nivel más generalista, a nivel de estándar ese cuele, basta aquí, aquí nos va a hablar independientemente de si el MySQL, que si el POS crece es que si el María debe, y esto es precisamente lo que de verdad tenemos que aprender. Después, por qué entonces existen todas esas opciones, todos esos gestores de base de datos, porque después sí que van a existir peculiaridades, sí que es cierto que MySQL va a tener alguna cosilla que no tiene POSGREZ, o aunque tenga lo mismo, igual en un sitio hay que utilizarlo de una forma y en otro sitio hay que utilizarlo de otra forma, pero eso ya son peculiaridades para ayudarnos y para poner en práctica diferentes conceptos a la hora de llevar a cabo como funciona ese cuele, pero después ya sin más con el concepto que ha tenido cada empresa o lo que sea, vale, para llevar a cabo esa implementación concreta de ese cuele, pero ya digo que aquí vais a tener lo principal, aquí se os hace introducción, os dice como funciona, hay ejemplos, nos permite ir ejecutando poquito a poco, veis, puedo tener mi propio servidor y ya podéis lanzándolos cada uno de los ejemplos para ir probando, yo lo voy a explicar todo desde cero, pero que sepáis que si necesitas alguna referencia, alguna web no oficial, porque la web oficial es el PDF de 5.000 hojas de la especificación, pero una de las webs mejor o con más reputación del mundo del desarrollo software, pues aquí la tenéis, así que si quieres empezar por algún lado, por favor, empezar por aquí, porque yo creo que os va a simplificar bastante la vida. Una valla tenemos esto, lo que me gustaría o lo siguiente de lo que me gustaría hablar antes de ya meternos al lío y decir, vale, cómo funciones, ecuéle, cómo funciona maicicuel, vamos a hablar de los fundamentos principales de las bases de datos, a nivel teórico, porque si no entendemos los fundamentos también va a ser muy difícil que después nosotros empecemos como a poder llevarlo a práctica, siento mucho hasta primera clase, porque esta primera clase es como de ver pocas cosas y de hablar mucho o de meter mucha teoría, pero creo que es la mejor forma, habitualmente siempre solo dedicar un poquito más de tiempo a la parte teórica y a la parte de este onboarding, a la parte de estas primeras horas en el curso, para que quede todo más claro y que después nadie se asuste y por lo menos que os suene los conceptos, que yo no llegué y diga, venga, vamos a lanzar una query y esta query va a hacer una consulta con una tabla y esta tabla le vamos a pasar unos atributos, mirar las sintasis y mirar con la grupo a los datos con coluna, filas, no sé qué, venga, vamos a pararnos poco a poco en cada uno de estos conceptos porque seguramente así también os quedan reflejados y queda un poco todo más entendible, da alguna forma, así que venga, vamos por aquí alianza, y vamos a empezar a dibujar cosillas y a explicar un poco cuáles son estos fundamentos de las bases de datos, fundamentos de base de datos, aquí uno voy a estar hablando de secueles, sino que es una base de datos y que nos podemos encontrar en una base de datos, nosotros inicialmente os decía que tenemos la base de datos, es ese sistema de gestión, yo puedo tener el sistema de gestión, que es mi base de datos, mi base de datos dentro va a contener unos elementos que son típicos en todas las bases de datos y que esto no nos importa con qué motor de base de datos estamos trabajando, así que vamos a empezar a entender esos conceptos, el primer concepto del que yo os quiero hablar es el concepto de entidad, la base de datos al final sirve para representar datos, pero sirve para representar objetos de bases de datos, algo que en cierto modo tiene que ser tangible y entendible por nosotros, ¿por qué? porque si no, no tendría muchos sentidos, sino que así nos estaríamos volviendo a convertir en una base de datos a nivel de ficheros que yo no sé muy bien lo que hay por ahí, igual que si pensamos en un lenguaje de programación orientado objetos donde todo nuestro código parece que está dividido, por ejemplo por clases, donde cada clase nos específica, ¿qué está modelando o qué está representando? aquí también tenemos el concepto de entidad, vamos a poner el ejemplo un concepto de entidad sin más volviendo a lo de antes, el concepto de entidad podría ser programadores, esta es nuestra entidad, una entidad que va a representar a un programador, este es el objeto, esto es de verdad el dato que nosotros queremos representar en forma agrupada, tenemos unos programadores, eso es la entidad, donde representaremos cada una de las entidades, aunque sí que es cierto que una entidad pues puede acabar representando un grupo de cosas, pero vamos por lo más simple, aquí es donde entra el concepto de tabla, una base de datos estará conformada por tablas, así que vamos a meter esta entidad dentro de una tabla y vamos a representar como que esta tabla tiene un nombre, este nombre en concreto va a hacer referencia a la entidad, ya digo que una entidad no tiene que ser únicamente una tabla, una entidad puede ser una agrupación incluso de tablas, pero lo más simple es que nosotros entendamos esto como una unidad, igual que tenemos la taba programadores, pues no lo sé, imagínate que yo tuviera otra tabla por aquí y que los programadores igual que estamos modelando un sistema que va a guardar programadores pues tenemos lenguajes, tenemos un sistema que va a ser capaz de guardar diferentes lenguajes de programación, eso tiene todo el sentido que sea una nueva tabla, no pues venga, vamos a modelar este objeto esta entidad que van a ser los lenguajes, ¿qué tendremos que hacer con estas tablas? estas tablas van a guardar datos, pero ¿cómo va a guardar los datos? los datos estarán representados de dos formas, vamos a hacerlo aquí como si fuera, explicarlo de una forma yo creo que un poquito más rápido, tendremos los datos que son las filas, dentro de cada tabla podremos decir que esa tabla estará formada por lo que es una fila y una columna, así que voy a empezar a que meter diferentes filas en la tabla, para que va a servir esta representación de las filas, por la representación de las filas a lo que hace un poco a lusión, en este caso la tabla de programadores pues será a programadores, básicamente, ¿quién es un programador? pues brais si es un programador y quién es un programador pues sara es una programadora pues Carlos es un programador, ¿vale? pues esto será las filas, tendremos un montón de registros agrupados en filas, pero ¿qué quiere decir? que cada fila sólo puede guardar un dato, cada fila sólo puede guardar un nombre, no es realidad una tabla como estaba diciendo, va a estar formado por filas, pero también va a estar formado por columnas, esto significa que, por ejemplo, columna, tengo una fila, esto es un singular mejor, esto es una fila, esta es otra fila, esta es otra fila, esta es otra fila, donde va a tener datos, pero también tenemos columnas, ¿qué son las columnas? pues la columna también formará parte de esta tabla, columna, columna, ¿qué será las columnas? pues será cada uno de los diferentes atributos asociados a un registro, vamos a poner un ejemplo muy fácil, vamos a poner un ejemplo, un ejemplo podría ser esto, donde nosotros tenemos una fila, ¿qué vamos a tener en esta fila? pues por ejemplo nosotros en esta fila, si yo le meto un texto, podría ser un identificador, un identificador, pero ¿qué más cosas podríamos tener aparte del identificador? pues yo creo que aparte del identificador, podemos tener el nombre del usuario, ¿cuál es el identificador? pues un idea uno, pero ¿cuál es el nombre? pues en este caso, Braismobre por ejemplo, ¿y cuál es el username? pues podría ser MobreDep en este caso, ¿y cuáles son los lenguajes que utiliza? pues utiliza Python, Swift y Cullen, pues también tengo por aquí los lenguajes que utiliza Brais, ¿qué va a representar? esto, todo esto, todo este cuadradito será la fila, y cada uno de estos bloques que estamos viendo por aquí es realidad será una columna, esto podría ser la representación de una fila, aquí que vamos a acabar encontrando por lo que os decía, si empezáramos a duplicar todo esto, aquí sería los lenguajes, ¿no? lenguajes, imagínate, pero ¿a qué traduciríamos todo esto? pues que el idea es el uno que el nombre es Brais.
que el username es mobrerdev y que los lenguajes es Python y Swift. Entonces tenemos una fila con cuatro columnas, una tabla que en realidad lo que va a guardar son atributos. Porque cada columna está representando un atributo, que atributo, un atributo ID, un atributo nombre, un atributo surname, un atributo language. Cada fila va a tener siempre cuatro atributos en este caso. Pero cuántas filas va a tener la tabla? Pues la tabla va a tener en filas. Si solo hay un usuario, pues tendrá una fila. Si no hay usuarios, tendrá cero. Si hay 100 millones de usuarios, pues tendrá 100 millones de filas. Pero esos atributos al fin y al cabo, es lo que acaba representando lo que es la entidad programadores. La entidad de lenguajes, que podría ser, pues más de lo mismo, tener un identificador, tener el nombre del lenguaje, tener yo que sé, la URL del lenguaje. Podría tener cuál es la huevo oficial del lenguaje, porque también queremos guardar ese tipo de datos. Pero ahora lo siguiente es que, muy bien, la tabla programadores representan los programadores, la tabla lenguaje representa los lenguajes. Pero, y si yo ahora quiero llegar aquí y digo, mira, qué hago. Bryce, en realidad, es Dios. Bryce es realidad es una especie de Dios, el lenguaje es de programación, y Bryce sabe 100 lenguajes de programación. Así que, ¿qué hago? Voy a venir y voy a decir, ¿cuál es los lenguajes de programación para guardarlos en la tabla? Pues se sabe Swift, se sabe Coding, se sabe Python, se sabe JavaScript, se sabe TypeScript, pero realidad son 100. ¿Qué hago? Metos separados por comas los 100 lenguajes de programación? No, para eso tenemos una base de datos que tiene todos los lenguajes de programación que existen. ¿Qué haría yo aquí? Pues igual tan fácil como decir, no, no, no, te preocupes. Igual lo que tú vas a acabar guardando es que Bryce es capaz de acceder a diferentes identificadores. Esto, la acabaremos dando más vueltas, pero os voy a indicar para que veáis un poquito cuál es ese concepto de relación. Igual, Bryce, se sabe el lenguaje 1, el lenguaje 2, el lenguaje 5 y el lenguaje 84. Identificadores de esos lenguajes. ¿Qué significa que esta tabla programadores que yo estoy viendo aquí pues tiene algún tipo de relación con la traba lenguajes? Y así, únicamente, relacionando los datos que modela cada entidad, cada tabla, somos capaces de montar un sistema mucho más rico. Si yo metiera el nombre de los lenguajes aquí, solo tendría el nombre de los lenguajes y podría tener errores. Imagínate que en vez de escribir Python con... Y griega la escribo con ilatina. Ya tendría un error, ya sirían todos los datos. Ya veis, que fácil sería cometer errores. En cambio, si yo guardo identificadores, yo sé que en esta tabla siempre va a estar bien guardado el nombre que tiene Python. Y aparte, nos va a dar otros datos, como puede ser la URL de la página web oficial. Podemos hacer que eso sea una entidad que no sea un nombre únicamente. Ahora, simplemente para nos a pensar un minuto en cuál podría ser las diferentes tablas que puede tener Netflix que estábamos poniendo de ejemplo. Pues igual Netflix tiene cientos de tablas diferentes y miles de relaciones en las tablas y millones y millones y millones de datos en cada tabla. Pero el concepto general, el concepto de una base de datos relacional es esto que estáis viendo aquí. ¿Cómo tenemos una entidad? ¿Cómo tenemos una tabla? ¿Cómo una tabla puede representar a una entidad? ¿Cómo una entidad puede estar representada por una o por más tablas? Porque igual nosotros lo que queremos representar es una idea conceptual que no nos llega una tabla que nos queda mucho más bonito o mucho más entendible o mucho más seguros y creamos más de una tabla. Pues perfecto, se crea más de esas tablas. ¿Qué más cosas tenemos? Estábamos hablando de que esas filas y esas columnas pero que las columnas está representando los atributos. Esas características y que después entre las tablas existen relaciones. ¿Qué tipo de relaciones hablaremos también con calma de los tipos de relaciones? Pero vamos a hablar muy rápido del concepto relacional. El concepto relacional vamos a entender esto. Un usuario, cuántos lenguajes puedes saber. Imagínate que tuvieramos una restricción o que tuvieramos en una tabla, no lo sé, el DNI del usuario. Un usuario puede tener varios DNIs. Varios usuarios pueden tener el mismo DNI que yo sepan, ¿no? Aquí es donde entra la relación que nosotros llamamos uno a uno. Una relación que nosotros podemos especificar. Esto lo veremos todo con más calma, ¿eh? Pero lo que llamamos relación uno a uno. Un registro de la tabla solo tiene relación con otro registro de otra tabla. Sin más, un usuario solo puede tener un DNI. Si nosotros tuvieramos aquí una tabla de DNIs, el usuario Brais solo podría tener una relación con el DNI, con otro registro con otra fila de otra tabla. Ya digo que esto ya lo veremos con mucha más calma cuando tengamos una base de datos real. No os preocupéis, así aquí solo estoy hablando de los conceptos. Pero también podremos tener relaciones lo que se llaman uno a n. Lenguajes de programación. ¿Cuántos lenguajes puedes saber Brais? Pues igual Brais puede saber 20 lenguajes. Y sí, los usuarios nos guardamos en una tabla, los programadores, los guardamos en una tabla y los lenguajes en una tabla, que es rádezir que Brais, la fila Brais, puede tener una relación aquí con muchos lenguajes. Que esto no se modelaría así exactamente. Ya os enseñaré cómo se modela. Pero simplemente para que tener en tener los conceptos. Aquí volvemos a tener filas. Una fila puede ser Python, otra fila puede ser Java, otra fila puede ser JavaScript. Pero la fila que representa Brais es solo un aquí. Pero la fila que representa los lenguajes que se vebrais no es una y igual son dos, igual son tres, igual son 100, igual es ninguna. Con lo cual, una fila podría acabar teniendo una relación con tres filas de otra tabla. Aquí es donde tenemos una relación de uno a varios. Y por último, por simplificarlo, es donde tenemos la relación de varios a varios. Cabezéis también podéis ver el varios especificado con un asterisco. Bueno, ya nos centraremos más en esa parte. ¿Qué significa de varios a varios? ¿Qué? Varias filas, varios registros de una tabla, también a n, a n. Podremos ver muchas formas, ¿no? Ya os explicaré esa teoría después un poquito más adelante. Pero por que dan no solo con una letra y con el uno. Pero bueno, es lo que se llama la relación de muchos a muchos, de varios a varios. Lo que significa es que muchas personas pueden acceder a muchos lenguajes. ¿Ok? Que esto es la realidad. En realidad, nosotros podríamos acabar llegando a un tipo de relación donde igual en los datos que nosotros tenemos en esta tabla, también se pueden relacionar con muchas personas de esta otra tabla. Ya no solo con una única. ¿O fijáis? Así se podrían empezar a cruzar los datos de ambas tablas, donde muchas filas pueden acabar teniendo relación con muchas otras filas, pero realidad son dos tablas distintas. Estos son los fundamentos más, más, más, más básicos de las bases de datos. Pero, por pasar ya al siguiente punto, vamos a hablar un poco a nivel más por menorizado de lo que son estos atributos. Ya nos pararemos. Después en todo esto, estos son como los fundamentos porque no quiero ponerme a estalar una base de datos. Si que antes, por lo menos entendáis por encima, que esto es todo esto. Teníamos estas columnas, el ID, el nombre, el username, el language, y ahora yo vengo por aquí y digo, vamos a meter una columna más. Y esta columna más va a ser la fecha de nacimiento. Tengo aquí la fecha de nacimiento también. ¿Qué pongo la fecha de nacimiento? 29 de abril del 87, y ya está. Y lo pongo así en texto y lo escribo, no sé qué. Y creéis que en nombre sí que tengo que poner texto, pero si yo pusiera el adad lo guardaría como texto, o lo guardaría como un número. Y la fecha de nacimiento lo guardaría como una fecha formateada, o lo guardaría como un texto. Y los lenguajes que guardaría aquí simplemente una lista o realidad crearía una relación con otra tabla, no sé qué. Lo que quiere decir es que igual que los lenguajes de programación, todos estos campos, todos estos atributos que tenemos aquí, en realidad, es referencia a un tipo de dato concreto. Seguro que algo de algún lenguaje de programación, ¿sabéis? ¿Sabéis que las cadenas de texto son un string? ¿Sabéis que los números son un int? ¿Sabéis que los decimales son un float? Por ejemplo, ¿Sabéis que las fechas son un date? ¿Qué quiere decir que el estándar de base de datos relacional y el estándar SQL nos permite trabajar con tipos de datos? ¿Por qué así vamos a trabajar de una manera muchísimo más óptima? No tendría sentido si yo empiezo a escupir solo texto plano. Solo texto plano, solo texto plano.
¿Cómo podría trabajar rápido así? Igual que yo, en un lenguaje de programación, cuando quiero definir un nombre, creo una variable de tipo string, y cuando quiero definir la edad de una persona, creo una variable de tipo int, o cuando quiero definir la fecha en acimiento de una persona, creo una variable de tipo date, en una base de datos vamos a poder hacer exactamente lo mismo. Aquí lo que recomendarías que nos quedemos con los principales. ¿Por qué? Porque tipos de datos hay un montón. Incluso los motores de bases de datos de los que hablaba, a veces hasta especifican sus propios datos, porque quieren guardar cosas de una manera muy concreta, entonces, igual en la gente de MySQL crea su propio tipo de dato para algo muy concreto, y la gente de POSGRE es su propio tipo de dato para algo muy concreto. En la web que yo se ha pasado de referencia, cuando nos vamos a los tipos de datos fijados, tipos de datos para MySQL, SQL Server, para Access, incluso. Aquí nos habla de tipos de datos que son comunes en muchísimas bases de datos, pero al final lo que tienes que quedar es que la base de datos va a permitir crear datos diferentes y va a permitir crear datos diferentes que se adapten a la naturaleza de lo que queremos guardar. Quiero guardar una edad, guarda un número, no guardes una cadena de texto, porque si tú quieres sumar todas las edades de los usuarios, esto como un lenguaje de programación va a ser mucho más fácil trabajar con números, que trabajar con textos. Tipos de datos preparados, porque esto supongo que os podéis asustar. Vamos a hacer así un escroor rápido. Bueno, hay unos cuantos, ¿verdad? Hay unos cuantos datos. ¿Qué significa esto? Que os tenéis que aprender absolutamente todos, no necesariamente. Lo más importante siempre vais a poder acceder a la documentación. Y a base de repetirlos, cada vez vais a tener más claro cuáles son los tipos de datos que hay en la base de datos que estéis utilizando. Aquí nos habla de, por ejemplo, MySQL, que es los que vamos a utilizar nosotros. Vamos a fijarnos. Yar, que es un char, pues nos dice, ei, char es un texto que tiene una longitud determinada. Veis esto? Y dice, mira, yo lo que tengo que hacer cuando define un char es decirle que este char va a tener una longitud. Si yo le digo que la longitud es 100, yo no voy poder guardar en ese campo, en esa columna, en ese atributo, yo no voy poder guardar un texto de más de 100 letras. Por ejemplo, en cambio, un barchar esta longitud es variable. Podría ir cambiando, se podría ir adaptándose a la longitud. ¿Qué pasa? ¿Qué a veces es bueno definir directamente la longitud? Y en otras veces es mejor que vaya cambiando. Tenemos un binary, ok? Al final podemos guardar, digamos, un byte, un barbainari que lo podemos modificar, un blob, un blob de realidad guarda objetos, de cualquier tipo, vale, un tiny text, un text, un, aparte del tiny blob, un blob, un medio un text, medio un blob. Estos son como diferentes tipos de datos para representar textos, para representar lo que nosotros llamamos un string. Un tipo de dato que nosotros conocemos en programación. Para según qué tipo de datos nosotros incluso podríamos realizarlos y guardarlos. Nada más de datos podemos hacer muchísimas cosas. Pero igual que tenemos string que nos suelen tanto de las bases de datos, ¿Qué pasa cuando queremos guardar números? Pues mira, un bit, básicamente, un tiny in, un bullion, es molin, medio in, otro in que tenemos por aquí, un integer, un big in, dependiendo de los tipos de bases de datos, de los motores, algunos los tendremos, otros nos tendremos, pero qué es lo importante de todo esto? ¿Qué hay tipos de datos? ¿Y qué hay tipos de datos que nos sirven para representar? Los datos que nosotros vamos a guardar. Y que en muchos casos la filosofía que nosotros tendremos a acabar utilizando es casi la misma con la que nosotros trabajamos con los tipos de datos en un lenguaje de programación. Vemos, Big Int nos dice, ¡Hey, un entero muy grande! Fíjate desde dónde va el Big Int, desde los 9 trillones, de yo que sé, desde los menos 9 trillones y más de 100 de miles de millones, hasta los 9 y yo que sé. Y resulta que yo, lo que quiero guardar en mis bases de datos, es la edad del programador. ¿Tiene sentido poner esto? ¿Tiene sentido que yo creen bases de datos un tipo de datos que soporta tantas tifras? ¿No? ¿Quién tendrá esto? Pues yo que sé, el o másc en sus bases de datos con el dinero que gana. Pero para guardar una edad, pues igual no tiene ningún sentido. Igual yo lo que tengo que hacer es, pues, igual con un entero o con un esmol int que tengo por aquí, igual nos obra, sin más. Entendéis el concepto, estoy poniendo un ejemplo como muy básico y muy tonto. Pero es un poco, ¿por qué existen tantos tipos de datos diferentes, incluso dentro de la especificación de lo que puede ser algo numérico? ¿Qué quiero guardar que es verdadero falso? ¿Guerdo 1-0? No. ¿Tienes un bullying? Es realidad que tú vas poder interactuar con el control false aunque después en la cabe guardando 1-1-0 según la base de datos lo que sé. Pero que más tenemos date, las fechas también los podremos guardar. Y entonces con esto tenemos todo. Textos, números y fechas. Y pequeñas variantes, diferentes términos, diferentes eficados, lo que queráis. Pero con solo esto, somos capaces de crear ya los atributos de la base de datos. Según las base de datos donde tenemos, vemos aquí ahora con ese que es el server. ¿Qué pasaba? A mira, que es un charco mayúscula cuando estamos trabajando en MySQL. Pero si estamos en ese que es el server, que es otro motor de base de datos, es charco minúscula. Ah, ya tengo que volver a aprender todo. ¿Qué complicado? No, es realidad no. En la edad digo, cada motor de base de datos especifica un poco el estándar. Pero siempre se tiene que basar en lo que es realidad soporta la base de datos relacionales, lo que es realidad va a poder soportar el propio SQL. Así que no importa. Por supuesto, el día que se hais profesionales en un tipo de base de datos concreta, tendrís que estudiar las peculiaridades de esa base de datos. Pero es algo que a priori, tampoco nos tiene que preocupar mucho, ¿vale? Nos quedamos con que tenemos estos diferentes motores que pueden trabajar con diferentes tipos de datos y que a grande rasgo son o numéricos o cadenas de texto o fechas. Y ya está fuera. Nos vamos, venga, cabía, acces, nos decía por aquí, vale, tenemos un t, se llama t, no se llama char, pero que acaba representando, pues datos del mismo tipo. Y así con cualquier tipo de base de datos del mundo. Ya tenemos los tipos de datos, los tipos de datos de las bases de datos SQL. Creo que ya es hora de, por lo menos, empezar a configurar nuestra base de datos. ¿Qué os dije que íbamos utilizar? Vamos utilizar MySQL. Vamos utilizar MySQL. ¿Cuál es la página principal de MySQL? MySQL.com. Esto es lo que yo llamaba al principio cuando empezamos esa lección. Yo estaba diciendo que había algo que nosotros llamamos como DMS. Os decía la traducción literal, gestores de bases de datos. Y en concreto, nosotros con lo que vamos a trabajando es con RDBMS. ¿Por qué? Porque ya no es un gestor de base de datos, sino que es un gestor de base de datos relacional. Un relational database en Marajmen System. Entonces, ¿cuál es el que vamos a utilizar? ¿Cuál es el gestor que nosotros vamos a utilizar? Por lo menos, ahora aquí al principio del curso, el gestor que vamos a utilizar es MySQL. Con algunas peculiaridades, pero que nos va a servir para explicar todos los fundamentos de SQL. Quiero instalar MySQL. Quiero tener una base de datos en mi máquina porque quiero empezar a hacer cositas, quiero empezar a ver cosas de SQL. ¿Qué tendremos que hacer? Irnos a la página principal de SQL. De MySQL. Es una página permitirme que, como MySQL, también tenéis sus anitos y como hora con que es quien está detrás de todo esto. Pues es una compañía bastante interplais, bastante olescule. Nos vais a encontrar una página web super bonita, una página web donde os enteréis de primeras. Mira, incluso no está diciendo, ¿qué está utilizando MySQL? Ya veis los clientes que hay aquí. GitHub, Twitter, Facebook, LinkedIn, Paypal, Shopify, Uber, Netflix. Bueno, todo el mundo lo dicho que no es una página web super simple. Si os vais aquí a documentación, igual así os caís un poco sobre la silla. Porque dice, ¿cómo está? ¿Dónde ha quedado esto? ¿Qué tiene estarte? Y ya está. Hablamos de un sistema muy grande. Hablamos un sistema que incluso tiene una parte entrepras y una parte de pago, que hay un montón de evoluciones y varaciones sobre esta base de datos. Yo os voy a intentar llevar por el camino más fácil. Si queréis ser expertos, pues, supuesto estar la mejor página. Pero si lo que queréis, si se ira aprendiendo poco a poco sobre MySQL, hay...
millones de cursos y millones de webs que os pueden ayudar a entender las cosas de una manera mucho más simple que os vengáis por aquí que esto va a ser como mucho más coñazo. Esto es texto a muerte ya veis. Fijaos aquí, trope cientos mil puntos, voy a entrar a uno para leer, mira código y más código y más código y más texto, está complejo como esto para ser un verdadero experto si, para lo que nosotros vamos a hacer os prometo que con muy poco podéis aprender cómo funcione las bases de datos para el 90% de los casos en los que un mortal va a tener a curar una base de datos como programador. A donde nos tendremos que ir sin nosotros queremos instalar una base de datos en local, vengo por aquí y tenemos la parte de descargas. En la parte de descargas vemos que lo primero que de lo que nos intentan hablar es de la edición Enterprise de la edición más profesional, pero vais a ver esto. Edición Community. Esta es una edición Community que es realidad para según qué casos y por supuesto para estudio o para según qué tipo de proyectos lo vamos a poder utilizar gratuitamente, no tenemos que pagar nada y podremos utilizar la gran parte de las características de esta base de datos que utiliza todo el mundo. Fíjelo, esta es Enterprise, ya estamos hablando de cosas verdaderamente muy serias, pero para aprender y para trabajar como mortales nos vale más que desobra esta versión Community. Os vais como os he dicho a la parte de los Loads y dentro de la parte Community aquí vais a encontrar esto, Mayes SQL Community Server. Esto es la base de datos, esto es el ejecutable, también lo podéis instalar desde la terminal desde la consola, pero yo creo que esto es una forma bastante simple porque aquí podéis venir a decir cuál es el tem operativo donde lo quiero instalar. Veis que esto tiran todos los lados. En Windows Ubuntu Debian, Seos, Red Hat, Fedora, Linux, Solaris, código fuente, MacOS, yo estoy en MacOS, dentro de MacOS que versión que hay que instalar esta la última y veis, o si esta es una versión, digamos, antigua a la que se le está dando soporta ahora, pero también tenemos las versiones 8, que esta sí que son las más modernas y después ya tenemos la 8 1 que ya es como la versión la que va a aparecer que acabará sustituyendo a la 8 0 que es la que esta ahora mismo aquí. Así que nos vamos a ir a una genérica, me puede ir a la versión 8 0 y así tampoco nos complicamos y aquí vemos sistema operativo Mac o Windows o lo que sea, como la gran mayoría de vosotros tendréis Windows ya veis lo que hay aquí. Pego para descargar un ejecutable, ningún problema, que queréis utilizar Linux y tenéis Ubuntu, que tenemos para aquí un ejecutable, ya está, no tiene absolutamente ningún problema. Voy a venir por aquí, voy a venir a MacOS y voy a seleccionar pues cualquier installar yo, que quieres dar a MacOS, la versión ARM o la versión para Intel, yo ahora ya tengo un apelcilicon, entonces tengo que seleccionar esta versión. Por supuesto, vosotros el arquitectura la que estáis trabajando, esto no tiene ningún misterios, esto no es cuestión de saber de base de datos, es simplemente saber donde lo tenéis que instalar. Ya lo tenemos, pues venga, me voy a bajar el ejecutable, me pide registrarme, no me quiero registrar aquí, muchas gracias, solo quiero bajarlo, se empieza a descargar, dejarme que venga por aquí porque una vez tengamos el ejecutable, veremos cómo lo tendremos que instalar para que tendáis la complicidad de instalar, de instalar una base de datos en local. Ya lo tengo, vamos a lo que nos hemos bajado y lo ejecutamos, en el momento que lo ejecutamos, esto nos va a abrir, por ejemplo, en mi caso el fichelito del ejecutable y hago venga, lanzate. ¿Qué me dice? ¡Ey, venga! Quiero instalarlo, ya está, siguiente, siguiente, acepto los términos y condiciones, que remedio, siguiente, se empieza a instalar, esto es lo mismo que hay que hacer en Windows, no penséis que estoy hablando de nada diferente, ni de nada complicado, dice venga, ya se ha añadido aquí un proceso y me dice, ¿vale? ¿Cómo quieres encriptar tu base de datos? ¿Qué base de datos? Aquí lo que estamos haciendo es lo mismo que tendríamos que hacer en un servidor, vamos a levantar una base de datos, vamos a crear una base de datos en nuestro local y ya está, no pasa absolutamente nada, vamos a hacerlo de la manera más simple porque yo creo que es la manera también de que los conceptos no se nos hagan demasiado complejos. Vengo por aquí, tengo que crear una contraseña, siguiente, y me dice, ¿vale? ¿Tú vas a tener una base de datos raíz que se va a llamar root? Un usuario que se va a llamar root. Una base de datos puede tener más de un usuario, por supuesto, una base de datos puede tener usuarios con diferentes privilegios, por supuesto, va a haber usuarios que se lo podrán acceder a este esquema o a esta tabla o va a poder escribir aquí, y va a poder leer aquí, va a poder borrar aquí, y aquí no, eso también lo veremos. Pero de momento, como nosotros somos la persona que estamos instalando la base de datos, somos los administradores, somos la persona que va a tener acceso a total a la base de datos. ¿Qué tienes que poner aquí? Ya no lo dice, ¿hey? Por favor, crear bases de datos con números, con símbolos, con mayúsculas, con minúsculas, por favor, no hagáis esto en casa, pero yo voy a venir por aquí, voy a escribir root 1, 2, 3, 4, por favor, no hagáis esto en un entorno real, pero yo estoy poniendo pues una cosa aquí muy tonta, simplemente root 1, 2, 3, 4. Ya tengo esto, nos pide 8 caráteres mínimo y finalizo, nos dice, venga, acaba de instalarte, se acaba de instalar, va a empezar a hacer acciones y esto que va a acabar desencadenando, pues va a acabar desencadenando que se nos va a instalar, un mayúscula server en nuestra máquina, un servidor de bases de datos, una base de datos, al fin y al cabo. Ya tengo todo esto, cierro, se acabó, ¿qué va a acabar? De alguna forma representando todo esto, si ahora yo escribo mayúscul, si nosotros ahora esto lo buscamos dentro de la configuración del sistema, veremos esto. Yo lo estoy poniendo en Mac, porque es sistema operativo, pero vamos a tener algo muy parecido en cualquier sistema operativo que estemos utilizando. Yo ahora mismo tengo un nuevo proceso, un nuevo proceso que es mayúscul, es decir, que en mi máquina yo acabo de levantar un mayúscul y ¿qué? ¿De qué se conformaste mayúscul? Nos dice que estamos en la versión 8.034, nos dice incluso donde se ha instalado, en mi usuario, en local, en mayúscul, tenemos una configuración, si queremos ver, donde se está guardando todo, donde se está guardando absolutamente todo, a ver a ver a ver. Pues mira, en mayúscul tenemos el directorio base, donde tenemos los datos en mayúscul barradata, donde tenemos los plarin, los logs de error, un montón de cosas. ¿Qué podemos hacer con esto? Por un lado indicarle que se arranque, siempre que nosotros iniciamos el ordenador, yo por defecto lo voy a desactivar, porque va a ser algo que va a quedar para el curso y yo no quiero que cada vez que arranca el ordenador se me arranque el servidor de base de datos, porque yo no lo voy a estar utilizando a diario. Y si yo quisiera, para arlo a mano, pues supuesto yo también podría venir por aquí y para el servidor, así ya no estaría corriendo. No pasa nada, si quisiera arrancarlo, pues supuesto, ven otra vez por aquí y le digo arranca el servidor. ¿Qué más puedo hacer? Inigializar la base de datos para que se regenere toda la base de datos, o si más yo puedo, puedo desistalarla. Con esto tendríamos lo más básico para poder utilizar nuestro maysíquel. ¿Qué será lo siguiente? Tenemos ya una base de datos, una base de datos que está corriendo en nuestra máquina, una base de datos que nosotros ya vamos a poder utilizar. Ahora mismo, necesitaremos ya lo que se llama el cliente. Necesitamos de alguna forma un mecanismo que nos permita interactuar con la base de datos. ¿Qué es eso? Pues es lo que nosotros llamamos clientes y más. Voy a cerrar esto por aquí y vamos a venir aquí. A la terminal, vamos a partir por lo más básico. Brais, vamos a trabajar muchísimo con la terminal. No, no os preocupéis. Creo que en bases de datos no es necesario tener un conocimiento, sobre todo cuando estamos empezando de la terminal, sobre todo. ¿Cómo tendremos que hacer si nosotros queremos acabar interactuando con la terminal, por ejemplo, desde consola? Pues tendremos que instalar un cliente. Vamos a partir de lo más fácil. Voy a poner en Google May SQL CLIENT. En la huevo oficial, veis que tenemos esta apartada. May SQL Common Line Client. Y tendremos incluso otros apartados que no dice ahí. Todo lo que tú puedes utilizar para interactuar, pero yo me voy a quedar simplemente con el cliente. Y vemos que aquí ya nos empieza a decir, a mira, con diferentes comandos, tú vas a poder interactuar con la base de datos. Vemos aquí las opciones, los comandos, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera.
Pero ¿qué nos faltará? Lo primero que nos faltará será instalarlo. Aquí, quiero recomiendo que desde terminal, según el gestor de paquetes que estéis utilizando, pues tendrá que hacer de formas diferentes. Imagínate que estáis utilizando, no sé, Ubuntu y Brais, es que no lo estás haciendo un Ubuntu, claro, no lo estoy haciendo un Ubuntu porque yo estoy ahora mismo con Mac. Pero si hacéis la búsqueda de que yo vengo aquí pongo Mai SQL Client Ubuntu, vengo por aquí, me dice, ¡Hey, aquí tenemos! Sudo apt update upgrade apt install Mai SQL Server, tenemos la instalación desde aquí, Mai SQL menos version, no sé qué. Si yo la viniera por aquí pongo Mai SQL menos version, como nos dice aquí, menos menos version, ¿qué nos acabaremos encontrando? Por bueno, nos dice, ¡Hey, que tú ya tienes! Mai SQL ya tienes instalado Mai SQL, tú ya tienes un cliente para poder acabar de alguna forma interactuando, no lo que está diciendo aquí, que tenemos esta versión 8.1 que yo tenía instalada anteriormente, que es una cola que yo estoy trabajando ahora mismo. Pero en el caso de que no tengáis nada, tenéis que buscar cómo se instala este cliente desde la terminal. ¿Cómo solemos hacer, por ejemplo, si tenéis Home Brue, que es un gestor también de paquete es muy famoso, si lanzáis esto Brue, install Mai SQL, fijaos, ya se lanza por aquí y me dice, ¡Hey, que esto ya está instalado! Podríamos reestalarlo, podríamos hacerlo que nos diga la gana, pero yo en mi caso ya lo tengo instalado. Esto lo que significa es que yo de alguna forma, ya voy poder interactuar con la base de datos. ¿Cómo puedo interactuar con la base de datos? Pues lo más simple, si yo pongo Mai SQL, le paso el usuario con este parámetro que su y el nombre del usuario, que Ruth, yo lanzó esto y me dice, ¡Mete la contraseña! ¿Cuál era la contraseña que nosotros teníamos? La contraseña que nosotros teníamos era Ruth 1, 2, 3, 4 y me dice, ¡Ah, mira, en realidad tienes corriendo un servidor. Mai SQL con la versión 8-0, recordáis que es la que nosotros instalamos del servidor y nos dice, ¡Bueno, ahora ya aquí pues podrías empezar a lanzar diferentes comandos. Podemos manejar una base de datos solo con comandos. Sí, es recomendable, es recomendable, si soy muy pros o si te digas hacer algo muy, muy concreto, que igual desde una herramienta, desde un cliente con interfaz gráfica, quizás no soy capaz de resolver tan fácil. Vamos a ver algún comando, un comando muy típico, es show, database, le meto el punti coma, que nosotros teníamos antes por aquí, punti coma. Lo lanzo, ahora ya vemos algo por consola, me dice, ¡Hey, pues tenemos cuatro cosas, tenemos cuatro bases de datos, ¿qué quiere decir que por defecto el Mai SQL que yo he instalado ya tiene cuatro bases de datos distintos, lo que llamamos cuatro esquemas diferentes, cuatro esquemas de bases de datos, cuatro directorios que cada uno va a guardar diferentes cosas, sin más vengo por aquí, que tiene un exit y sal. Tenemos instalado un servidor, somos capaces de interactuar con un cliente y por supuesto, ya en la próxima alencia ya vamos a empezar, nos vamos a olvidar tanto de la teoría y ahora sí que ya vamos a empezar con la práctica. Vamos a aprender a crear nuestra propia base de datos, vamos a empezar a estudiar ese que le lanzamos diferentes comandos, anutrir la base de datos y empezar a interactuar con ella con cada una de las entencias que nosotros podemos lanzar con ese cual. Hasta aquí llegamos el otro día, era la forma de validar que nosotros tenemos corriendo una base de datos en nuestra máquina y que somos capaces de interactuar con ella, aunque sea con un comando que lo único que haga es analistar las bases de datos. También nos decía y esto os lo dejé la documentación, ¿qué? Para aprender a manejar el cliente desde la terminal, pues, por supuesto, hay documentación, hay documentación de todo lo que yo voy a explicar, pero también os decía una cosa. Que bueno, la documentación es cierto que puede llegar un momento en vuestras carreras que empecéis utilizar todo por líneas de comandos. No es lo más habitual, es decir, manejar bases de datos con líneas de comandos, yo creo que ya queda relegado a gente bastante experta, a gente que es administrador de base de datos y que, digamos, ya está es capaz de por líneas de comandos ser mucho más eficiente y mucho más rápido que mediante una interfaz gráfica, donde puede haber las cosas de una manera un poquito más visual. Así que vamos a empezar muy poco a poco, vamos a empezar a entender las cosas y vamos a empezar a interactuar con la base de datos. ¿De qué va a ir la clase de hoy? La clase de hoy acabaremos instalando un cliente gráfico para empezar a interactuar con la base de datos, aprenderemos cómo es crear una base de datos y cómo empezamos a lanzar esos primeros comandos y empezamos a entender las syntaxes de una base de datos, básicamente que es una base de datos para que nos sirve y cómo de verdad empezamos a trabajar con el lenguaje SQL y así empezamos a interactuar con él. Siguiente cosa, que os quiero contar, vale, una fuente de documentación igual que os digo yo para el cliente, una fuente de documentación que os he recomendado es el tutorial de los webobletres schools, esta es una de las páginas webs más utilizadas a nivel mundial para documentación sobre desarrollo de software, sobre todo también para gente que está empezando y hay un apartado que es de SQL. Me voy a basar bastante para hacer el curso en esta documentación, porque es una documentación muy facilita, es una documentación para principiantes y así vosotros también tenéis una documentación prácticamente oficial para, aparte de lo que yo vaya contando, tengáis una fuente de documentación a la que consultar. Esto está por aquí, en el repositorio os tengo la documentación, ¿vale? ¿Veis documentación SQL? Si os vais a documentación SQL os lleva a la web que yo estaba abriendo por aquí, así que esto es algo que tenerlo como referencia, de cara a aprender aparte de lo que yo os voy a explicar. Pasemos a, yo tengo una base de datos, la base de datos está funcionando, yo puedo interactuar con ella desde la terminal, desde la consola, pero yo recomendaría que quizás no es la mejor manera para empezar a entender de una forma más rápida lo que es una base de datos y empezar a interactuar con ella. Y yo a lo largo de mi vida, o soy sincero, he conocido en muy pocas personas que interactúan con la base de datos únicamente desde terminal, se suele hacer desde aplicaciones gráficas donde todo se ve de una forma mucho más clara. Y la gente que ya he dicho, he visto con la terminal era gente muy profesional o que se costumbró así desde el principio o algo así. Os hablaba la parte de interactuar con una base de datos desde la terminal no suele ser lo mejor, por eso existen infinidad aplicaciones para interactuar con bases de datos. Os voy a nombrar algunas, pero muy rápido, para que vayáis viendo que significa todo esto. Una de ellas, por ejemplo, debe visualizar, aquí lo tenemos. Debe visualizar, no dice, a mira, lo utilizan todas estas empresas que es de bebé visual a la iser, pues bueno, una aplicación gráfica que me va a permitir conectarme a la base de datos, voy poder interactuar con ella y cosas que ya veremos dentro de un ratillo. La gran mayoría de las bases de datos son o 100% gratuitas o en una parte gratuita, ok, igual que sus herramientas. Un clásico PHP MyAdmin, quien no conoce esta aplicación, es una de las más clásicas de las que lleva más tiempo y que nosotros también podemos instalar y que también podemos utilizar para interactuar con nuestra base de datos. Perdónar que no me pare en ellas porque no se trata de que me pare, sino que entendáis que existen un montón de herramientas para consultar bases de datos. Aquí tenéis, debe Forge. Vais a ver que todas tienen casi la misma pinta, que es que tendremos un lugar donde estén las tablas que nosotros podemos interactuar con ellas. Ok, otra más, venga, ese cual, pero estudio, pues otro que vemos que se parece puede variar ligeramente, pero que tendemos perfectamente cuál es su cometido. Y está la he dejado para el final, table plus, todas las que yo he enseñado, pues son herramientas de gestión de base de datos que tienen 10 años o muchísimo más años, PHP y admin, yo que sé, cuántos años puede tener eso, 25 años, yo que sé, sus marvia joque, quien sabe. Pero table plus, apareció no hace mucho. Veis que la interfaz es bastante limpia, incluso hasta que es casi bonita.
que las aplicaciones de gestión de base de datos no suelen ser ni bonitas, no? Pero bueno, esta es como distinta, es como bastante limpia, también, mora bastante. Yo me voy a descargar dos aplicaciones de gestión de base de datos, dos clientes gráficos y vamos a encontrar muchísimas imititudes entre ellas. ¿Qué quiero decir con esto? Que tampoco os tiene que preocupar cuál es la herramienta que estáis utilizando, porque igual vosotros ya utilizabáis otra anteriormente o porque llegáis un trabajo y en el trabajo utilizan esta o estáis viendo otro curso y en ese curso utilizan otra herramienta, los fundamentos son los mismos, son herramientas que nos permiten conectarnos a la base de datos y gestionarla. Y fuera de eso me da igual que una tenga un icono aquí o que una sepinte de color naranja y la otra de color verde. Si entendemos una acabamos entendiendo todas. Yo he nombrado 5.6 igual que hay estas 5.6 hay otras 50 más y en la gran mayoría todas son gratuitas o en su totalidad o en una parte la que vamos a utilizar oficialmente en el curso ya usa delante que es totalmente gratis y alguno la enombrad. Así que nos venimos a la página web oficial de Mays Equal, el curso va a estar orientado Mays SQL con lo cual vamos a utilizar la herramienta de bases de datos propia de la gente que está desarrollando Mays SQL. Para llegar a ella tenéis que iros aquí a descargas, en la parte de descargas tenéis las descargas a nivel de comunidad que estas son descargas gratuitas y aquí vais a encontrar esta descarga Workbench. Ok, Workbench es la herramienta de gestión de base de datos nativa y propietaria del equipo que se encarga de desarrollar Mays SQL. Así que lo único que hay que hacer y por aquí es por donde voy a empezar a explicar venimos por aquí disponible en todos los sistemas operativos gratuito en todos los temas operativos y por qué me voy a centrar en esta porque es otro de los estándar que nadie os preocupe, nos volváis locos diciendo brais usa esta o usa la otra o usa la de más allá, esos los de menos tenemos que elegir una, vamos a elegir la que más se usa prácticamente y la que nos podemos dar una forma de escalar de forma gratuita y casi también podemos utilizar. Después si queréis una vez estaremos esta y la veamos nos creamos o nos instalamos una segunda para que también veáis un poco como funciona esto. Yo selecciono Mac y selecciono la versión rm y le doy a descargar. No os tenéis ni que logear, tenéis aquí el texto este que dice que venga. No gracias, solo quiero descargarla. Una vez hagáis esto pues os la descargaréis y la ejecutaremos. Vamos a venir aquí. La tengo aquí para instalarla que tengo que hacer. Bueno, yo en mi caso, lo único que tengo que hacer es arrastrarla a la carpeta aplicaciones. En caso de Windows tendréis que instalar siguiente siguiente ya está, no importa. Vemos que ya está instalando por aquí, dejamos que esto se acabe de instalar, ya lo tengo, venga, esto ya está instalado. Mi base de datos está corriendo pero yo de momento no he hecho nada más. Yo lo que voy a hacer es arrancar esa herramienta. Como se llamaba MySQL WorldBinge. Lo voy a arrancar y vemos lo que se nos abre. Vale, y vemos incluso esto de aquí que ya nos tiene una conexión creada por defecto a nuestra base de datos. Entenderemos después lo que es esto. Pero si lo habéis hecho bien, es tan fácil como si ya tenéis una base de datos que habéis llamado Root como nosotros hemos creado y se está ejecutando local, la tenéis arrancada, es tan fácil como hacer doble clic aquí y os va a decir, meto una contraseña. Recordáis cuál era la contraseña. Root 1, 2, 3, 4 y yo voy a decir que la quiero guardar. Voy a darle a OK y ya tenemos esto así, sin más. Hola, voy a borrar este. No vamos a poner más, pero de momento vamos a ver las diferentes cosas que podemos ir viendo en este editor. En este editor vemos que aquí ya aparecen un montón de opciones, el status del servidor. A mira, si aquí ya me da información sobre cómo estar servidor, las conexiones del cliente, los usuarios que hay creados, recordáis el usuario Root, que yo podría cambiar la contraseña, meter más usuarios, pues aquí ya tengo una verdadera gestión gráfica de toda mi base de datos. Así es de fácil, la cosa. Venga, ¿qué más cosas tengo? Estatos de las variables de sistema. Esportar los datos de mi base de datos, mira, si ya me dice cuál es la base de datos que yo tengo aquí creada, mi CIS, tienes una base de datos que se llama CIS. OK, podrías portar sus datos. Arrancarla, detenerla, lo puedo hacer aquí desde esta herramienta, los los del sistema para ver si hay fallos y cambian cosas, lo que sea. Una vez, vemos todo esto, esto lo podéis revisar lo que os de la gana. Aquí vamos a encontrar un montón de información que os va a servir para entender mejor cómo funciona la base de datos. Mira, el status de la red, el status de MySQL, la eficiencia con lo que está funcionando. Aquí no podemos entrar, porque si no echaríamos semanas. Yo creo que podría haberse echado semanas revisando a todo esto. Podríamos escuchar semanas revisando toda la información que nos puede estar dando esto. Vamos a centrarnos en las partes más importantes. Hay una sección que nos dice esquemas. Un esquema, en realidad, como lo podemos traducir, es como una base de datos. Por defecto, nuestro servidor de base de datos ha creado ya que una base de datos que se llama CIS. Es la base de datos del sistema. Y vemos que aquí hay como una configuración, vemos que hay unas tablas. Esto no importa. Es realidad, porque ya lo veremos en detenimiento con algo que nosotros querramos hacer poquito a poco. Pero también hay algo muy importante. Aquí una sección que dice Query. La Query es básicamente el lugar donde nosotros vamos a poder escribir SQL, donde nosotros vamos a poder trabajar con el lenguaje SQL. Aquí, y creo que es como lo vamos a empezar a comentar, podríamos empezar a escribir código. Pero creo que es mejor entender primero, cuáles son los conceptos principales de la base de datos. Igual que tenemos, este CIS, aquí podría tener la oportunidad. Si os vais a cualquier parte de las opciones de administración, os vais a cualquier parte de las opciones de los esquemas que aquí es realmente, donde tenéis las bases de datos, aquí es donde vais poder desencadenar todo tipo de acciones. Y en muchos casos, estos editores que os van a permitir crear acciones sin necesidad de que vosotros tendráis que... Tengais que escribir todo en base a código. Y que os tengáis que acordar todo en base a código. Las herramientas se fabrican y se desarrollan porque en realidad nos pretenden ayudar. Así que, si yo era quiero crear aquí una nueva base de datos, por supuesto, existe la sentencia Create Data Base, que ya lo explicaré. No os preocupéis, que nadie le importa porque estoy diciendo Create Data Base. Pero sí que es cierto que si yo vengo por aquí, y hago botón derecho, me dice crear esquema y dice, mira, puedo crear un esquema muy bien. Y porque yo no creo un esquema que diga, por ejemplo, Hello SQL. Vamos a crear un esquema, vamos a crear una base de datos que se llame Hello SQL. Y cuando yo ya tengo creado esto, vemos que le podríamos dar un encoding, se lo vamos a dejar por defecto, y vamos a aplicar en este botón, que dice Apply. Cada una de las sentencias y cada un poco de las acciones que nosotros, le vamos a indicar a la base de datos, podremos revertirla o podremos aplicarla. En mi caso, le voy a dar a este botón que dice aplicar. Le doy aplicar y fíjate. Creéis esquema, no sé qué, nos estás sacando ya un texto que yo no tengo ni idea de lo que es esto. Esto significa que nosotros podríamos estar creando un esquema que se llame Hello SQL y que pueda acabar lanzando una opción. Vale, veis que esto ya es capaz de generar algo. No lo quiero hacer, le voy dar para atrás y voy a decir, mira, yo de momento esto no quiero hacer nada relacionado con un esquema de base de datos. Lo voy a hacer, venga, no lo guardo el dashboard, tampoco lo guardo, y ahora vamos a ver algo semejante, pero ya con código, aunque no tengamos ni idea de lo que yo voy a hacer. Vamos a imaginar que yo me vengo por aquí y escribo esta sentencia. A esta sentencia ya le dedicaremos una explicación, pero yo de momento lo único que quiero hacer es venir por aquí y escribir client, create por un lado, database, por otro lado, y le voy a dar un nombre, Hello, guion, bajo, MySQL. Ok, y este Hello MySQL, simplemente seguido de client database, le vamos a pinchar en este botón. Este botón es el botón que permite ejecutar las queries. Este botón nos permite...
y te revisar como está la query. Aquí tenemos la propiedición de las queries, limitaciones. Veis que aquí nos dejaría hacer un montón de cosas. Aquí nos dejaría guardarla, nos dejaría ponerla como favoritos. Un montón de cosas, pero que de momento prefiero ir más poquito a poco. Y que ya veremos, bueno, hacia donde podemos llegar con todo esto. Voy a ejecutar todo esto. Voy a pinchar en el botón de ejecutión de Create Database. Pincho aquí y vemos aquí abajo lo siguiente. En el log nos ha dicho output. Create Database y nos ha dicho un OK. Con lo cual parece que esto ha funcionado. Esto ha funcionado y en qué se ha traducido que tenemos aquí una nueva base de datos. Y cómo se llama la base de datos que vemos aquí? Esta base de datos se llama Hello MySQL. Algo muy parecido a lo que ya teníamos de sistema, pero la base de datos del sistema tampoco hay que tocarla, porque es una base de datos que se crea por defecto. Ya hemos creado una base de datos para empezar a trabajar con ya. Esta base de datos que se llama aquí Hello MySQL. Tenemos una base de datos. Volvemos a la parte de conexiones. Aquí teníamos una conexión a root, a la raíz de mis base de datos. Si yo ahora vuelvo a entrar aquí y me voy a los esquemas, vemos que tenemos estos dos esquemas. Vemos que tenemos la base de datos que hemos creado, que ya digo, no os preocupéis en el comando que hemos utilizado, porque se ya los pica más adelante, yo he traído que se llama SIS. Pero esto significa que si yo ahora quiero crear una nueva conexión de base de datos con este símbolo más me dice, venga, vamos a crear una nueva conexión de base de datos. A esta nueva conexión de base de datos le voy a llamar Hello SQL. Le voy a dar el nombre que yo quiera. Y aquí tengo un montón de opciones de configuración. Si os fijáis, esto es el host local de mi máquina, 127.001. Voy a intentar conectarme a una base de datos que está en mi máquina. En el puerto 36, los recordamos, no? Si yo me iba a las opciones de la base de datos, mi base de datos me decía que estaba corriendo. Y según veíamos la configuración, según veíamos la estaba corriendo, es una base de datos en la instancia que yo tengo corriendo el local. Con lo cual, está un fácil conectarme como apuntar al local, apuntar al puerto del local, y cuál es el usuario. El usuario era RUT. ¿Cuál es el esquema? ¿Cómo le hemos llamado el esquema nuevo? Ya veremos la diferencia más adelante entre esquema y base de datos. ¿Cómo le hemos llamado el esquema? El esquema se llamaba Hello, Dion bajo SQL. Aquí vemos si tuviera SL, opciones de conexión avanzada, pero para que veamos, en principio, cuál es la forma fácil. Ya tengo esto. Voy a hacer un test de conexión. ¿Cuál era el usuario? RUT. ¿Cuál era la conexión de base de datos? ¿Cuál era esa contraseña? RUT 1, 2, 3, 4. Vamos a guardarla con la contraseña. Doy-o-k, me dice, ¿eh, ha fallado? ¿Por qué hemos fallado? ¿Por qué hemos fallado? ¿Quién lo sabe? ¿Quién ha estado atento? En puesto Hello SQL, pero recordáis que era Hello MySQL. Vale, le voy a cambiar aquí el nombre, y ahora vamos a volverlo a intentar. Uy, Sassessbull, ha funcionado la conexión a base de datos genial. Nos hemos conectado perfectamente. Así que ahora le voy a dar a OK. Ya tengo otra posible conexión. Tengo la conexión antes al local, pero tengo una conexión directa a la base de datos que he creado. Pinchón ella, esto se abre, y que tenemos, vamos a cerrar aquí, cosas. Vamos a ver por aquí cómo tenemos esta conexión. Hello MySQL se está conectando a la base de datos, Hello MySQL. Veamos que también tenemos los dos quemas, porque realidad también están en la raíz. Con lo cual no hay ningún problema, está todo al mismo nivel de importancia. Pero nosotros nos vamos a quedar con Hello MySQL. Y vamos a empezar a hablar de cada una de las partes que tienen la base de datos. ¿Cuál es la, digamos, la unidad de medida principal de la base de datos? Son las tablas. Esto lo explicábamos el otro día. Perdónarme, porque esto va a ser un desastre. Pero otro día decíamos que nosotros en una base de datos, pues nosotros teníamos una tabla, y que esta tabla iba a tener un montón de datos, y que después, igual teníamos otra tabla. Otra tabla con otros datos. Y que estas tablas podrían tener una relación, ¿ok? Y así, pues las tablas que nos hicieran faltado a la base de datos. Vale, es así de simple. Con lo cual, aquí vemos que tenemos una base de datos, tenemos ese conjunto que va a ser capaz de almacenar datos, pero dentro no tenemos nada. Tablas, views, esos procedimientos, funciones, todo vacío. Vamos a empezar por lo principal. Tenemos una base de datos, una base de datos. Sive para guardar datos. Como hago para guardar datos, por su una base de datos, la principal unidad de medida donde nosotros guardamos datos son las tablas. Así que, si yo vengo por aquí y hacemos botón derecho, tenemos crear tabla. Aquí aún no estamos utilizando ese cual, aún no estoy programando yo nada, aún no estoy utilizando el lenguaje ese cual. Pero sí, que recomiendo que para empezar a entender los fundamentos y los comandos principales, lo podemos ir haciendo sin ningún problema desde la propia interfaz gráfica. ¿Qué eso nos preocupen? Tenemos ya esto. Hemos hecho botón derecho, crear tabla. ¿Qué podríamos guardar en la base de datos? Vamos a empezar con un ejemplo muy clásico. Yo tengo una base de datos donde quiero guardar usuarios. Así que voy a venir por aquí y el nombre de la base de datos va a ser users. Le voy a dar el nombre. Y ahora aquí ya vemos que la base de datos tiene columnas. Recordáis en la primera clase que yo os dije, mira, cada tabla va a estar siempre compuesta por filas y columnas. Las columnas están definiendo los tipos de datos, los atributos que se están guardando dentro de la base de datos. Y después las filas van a guardar las diferentes informaciones asociadas a esas columnas. Imagínate que yo quiero crear una base de datos de usuarios. ¿Qué podría tener yo? ¿Qué podría ser necesario que yo guardara en una base de datos asociada en usuarios? Que yo me quiero guardar los datos de la gente de la comunidad. Vamos a imaginar eso. Yo me quiero guardar los datos de la gente de la comunidad. Pues me voy a presuponer datos muy simples que yo podría tener. Lo primero y esto salgo prácticamente obligatorio en todo tipo de base de datos que necesitamos un identificador. La manera de diferenciar de forma única a cada uno de los datos es que le demos un identificador. A veces ese identificador puede tener sentido generarlo nosotros, pero otras veces tiene todo el sentido del mundo que la base de datos cada vez que vaya a añadir un nuevo dato auto-genera cual va a ser el identificador. Así que voy a crear aquí el primer campo, la primera columna. ¿Cómo será esa primera columna? Va a ser el identificador de los usuarios. Le voy a dar un nombre user ID. ¿Cuál es la forma la que tenemos habitualmente de nombrar? Encontraréis de todo hay gente que pone nombres de tablas en mayúsculas que utiliza camelcays. Yo habitualmente es utilizar la convención que es que siempre escribo en minúsculas y si tengo que escribir varias palabras, la separo por guión bajo. Eso suele ser un estándar. He creado una columna que se llama y dedu suario. Volvemos ahora aquí y dedu suario. OK, recordáis los tipos de datos asociado una base de datos. Cuando nosotros nos íbamos a la documentación, había una aquí una parte que decía data types y yo os decía intentar asociar que las bases de datos funcionan también como un lenguaje de programación a nivel de datos. Yo cuando estoy definiendo una variable, pues igual es una cadena texto, o igual es un date o igual es un entero, revisábamos aquí los tipos de datos y empezábamos a ver cómo las bases de datos ya que van a guardar cosas, tenemos que indicarle que tipo de dato es cada cosa que va a guardar. Y yo le digo que inicialmente el identificador que será, pues, habrá el usuario uno, le usuario dos, el usuario tres, el usuario cuatro, el usuario cinco, pues, ¿qué tipo de dato tendrá que ser esto? Pues yo creo que principalmente puede ser un int. Por defecto, lo que nos dice Warbench es, nos da la posibilidad como de darle los tipos de datos más habituales. Pero si yo hago scroll, veis que empiezan a aparecer más datos, más datos especializados aquí los veis, mi algeometric, multipoint, bueno, datos, ya igual propios de MySQL o datos un poquito más avanzados. Inicialmente tampoco le da instante importancia y quedaros con los datos esenciales, que yo pueda meter un número, que yo pueda meter un texto, que yo pueda meter un decimal, que yo pueda meter una fecha. ¿Qué tenemos ahora aquí? Cuando yo he decidido que es identificador principal, es un número. Veis que se han marcado aquí dos casillas que voy a desmarcar. Y vamos a ver más o menos qué significa cada cosa que vemos aquí. Vemos lo primero.
pero nos dice Primeriky. La Primeriky es el concepto de que yo puedo indicar que uno o más campos, eso ya lo veremos, sea una clave primaria. Yo le estoy indicando que este campo en concreto, esta columna concreto de mi tabla, es lo que va a identificar de forma única a cada uno de los registros. Este es el campo que puede tomar el valor uno, el dos, el tres y esto va a significar que solo hay un usuario con el identificador uno, solo hay un usuario con el identificador dos o el usuario con el identificador tres, con lo cual yo voy a marcar que la Primeriky es este campo. Todo esto lo podemos hacer con ese huele, con código, ya lo veremos a futuro, pero de momento creo que se entiende mucho mejor así. Vemos que se ha marcado otro check, NN, NN significa not null, traducido, obviamente, no nulo. Si yo estoy indicándole que esto es la clave principal, quiero obligar a que si alguien guarda datos en esta tabla, tiene que si o si darlo un valor identificador, no vale que me metas un usuario nuevo y que no le diga ser identificador, porque si ya es una forma de que mi tabla se rompa, que yo no sea capaz de decir, claro, puede haber 10 usuarios con o sin identificador de usuario, pues claro, como encuentro los usuarios, pues puede ser muy difícil llegar a recorrerse a tabla, así que yo obligo diciendo que el campo user ID es nonulo. Y después podríamos ver otros campos que de momento no importa tanto campo y unic, que significaría que este campo tendría que ser único, que no se podría repetir, que fuera binario, un signet, ser of fill, auto incremento, o que es una columna generada, o incluso las presiones por defecto. También que valor por defecto tendría que guardar, podríamos indicar solo con una expresión o con un valor, aquí voy a generar otra cosa, o voy a marcar otro check, esta casilla que dice aquí auto incremento, la vamos a dejar marcada. ¿Por qué? Porque así yo me voy a asegurar que si yo insertara un usuario, pues empezaría en el primer identificador de tipo entero, cual sería el número uno. Y si yo meto un segundo usuario, ya le va a dar automáticamente el identificador dos y si meto otro, el tres, el cuatro, así me voy a asegurar que la base de datos sea siempre muy lista, que la base de datos se acaba de vale, yo te estoy indicando que es la clave primaria, la clave primaria me va a indicar que no pueden exister repetidos en cuanto a clave primaria, así que por favor sacame un trabajo de encima y auto incrementate sobre, ya tenemos el primer campo, vamos a seguir haciendo más campos, vamos a seguir creando más campos, estoy modelando usuarios, ¿qué podría ser el nombre del usuario? ¿Por qué no me guardo el nombre del usuario? ¿Name? El nombre del usuario será un entero, el nombre del usuario será una fecha, ¿no? El nombre del usuario será un varchar, que es un varchar, una cadena de texto, de que el longitud, la que yo quiera, puedo venir por aquí y decirle mira, mi usuario solo puede tener 50 caracteres, el nombre del usuario tiene 50 caracteres y si tiene más, mi base de datos va a fallar, si yo estoy optimizando de alguna forma, también la memoria de la base de datos, podría hacer que este campo fuera dinámico, pero vamos a darle una longitud máxima que también es bastante habitual de las base de datos, un usuario de mi base de datos solo va a poder tener un nombre de máximo 50 caracteres, ¿qué puede tener un usuario? ¿No lo sé, los apellidos? ¿Y qué longitud va a tener los apellidos? También le voy a decir que es una cadena de texto y en este caso le voy a decir que puede tener 100, me lo invento, ves que aquí no estoy marcando nada, ¿qué significa esto? Que yo podría acabar creando un usuario, ¿qué? No tenga nombre, ¿qué no tenga pellido? Si yo quiero en este caso asegurar, me dé que siempre tenga un nombre, ¿qué hago? Pues Mark con no null, le digo, no, no, no, vale, tú metemos usuarios, pero Juan, no me puedes meter usuarios que todos los campos sean nulos y que solo tenga el user ID, necesito mínimo que me digas el nombre del usuario, ¿qué está representando esta creación de base de tablet de base de datos? Que el nombre no va a poder ser nulo, pero si yo quiero guardar un usuario que no tenga pellidos, pues sin problema. Otro campo de base de datos que puedo poner aquí, ¿qué os parece la edad H? ¿Qué será la edad? Yo creo que la edad puede volver a ser un entero, ¿ok? ¿Qué más puedo guardar aquí? Imagínate que estoy guardando la tabla de usuarios y quiero guardar aquí, pues no lo sé, una fecha concreta. La fecha de el día que empezó a estudiar programación y yo le voy a llamar Elite Date, sin más, ¿qué tipo de dato tendrá que ser aquí? Podríamos pensar Date Time, date time es un tipo de datos que nos permite guardar una fecha y una hora, pero yo aquí voy a hacer escrobar y voy a buscar un tipo de dato date, un tipo de dato date representa una fecha, representa una fecha sin hora, así que voy a poner este Elite para que después también veamos otra cosa, no puse la fecha en acimiento porque como ya estoy poniendo H como para que así no se confunda, ya que el H si que le vamos a meter un dato y yo así voy a guardar otra fecha y ya está. ¿Qué podríamos guardarle más y ya lo último que voy a poner email? Y el email va a ser un barchar también de 100. No quiero guardar más cosas, esto podríamos hacerlo todo lo grande que nos diera la gana, pero sin más me voy a quedar con esto. Ya tengo inicialmente lo que es la estructura de mi tabla, he decidido que el nombre no sea nulo, pero que realidad lo otro todo puede ser nulo y que el identificador sea autoincrementado, Vale, volvemos a lo mismo, veis el apply este, lo voy a pinchar. Veis lo que acaba generando el apply todo este chorro, vamos a leerlo, aunque no lo entendamos muy bien, createtable dentro de Hello MySQL con el nombre Users y dentro parece que tiene User ID, Name, Surname, H, Inidate e Mail y por ejemplo User ID nos dice que es un int y que es Not Null y que es autoincrement y el nombre que es un barchar de 50 y que no puede ser nulo, en cambio los otros pues son barchar, int, date y que sí que pueden ser nulos y me dice que Primariki User ID, os dais cuenta que esto tiene todo el sentido y que guarda una relación muy directa con lo que nosotros hemos estado seleccionando aquí en la interfaz gráfica, esto es SQL, esto es un SQL estándar, esto es lo que nosotros, si quisieramos crear una tabla desde SQL que también lo veremos en el curso, pero quiero facilitaros un poquito las cosas para que ya vayamos viendo otras, creo que es mucho mejor empezar a generar una tabla algo más compleja y ya ver por aquí que nos genera, estamos de acuerdo con lo que nos va a generar, quiero retocar yo algo, podría retocar lo que me diera la gana, estoy de acuerdo con todo esto, le digo venga, aplicate, se lanza el script, no falla, lo cierro y vamos a ver la sección de tablas, ah mira, la sección de tablas ya tiene un desplegable, la sección de tablas ya tiene una tabla que se llama users y que si yo pincho el tabla users vemos que tienen unas columnas, ah mira las columnas que yo tengo, justo las que nosotros hemos creado y que también tenemos zoom in, dice y el indice cual será pues el que hemos creado y vemos algo aquí que dice clave foranias, triggers que no tenemos ni la lo que es, pero que será algo que veamos, volvemos a la tabla, te vienes por aquí que yo quiero empezar a revisar la tabla o algo así, hay un botón de información, si yo pincho en el botón de información veremos el tamaño de la tabla, datos de la tabla, veremos las columnas que nosotros hemos creado, os fijáis, aquí está la información de las columnas que si los indices la clave primaria, triggers que a ver foranias, lo repito, no tenemos ni la lo que es, pero ya veis que tenemos la información de la tabla, que quiero de alguna forma configurar la tabla, brais que aquí tengo esta llave, si yo pincho la llave, puedo editar muy rápidamente la configuración base de la tabla y ya por lo que tengo es aquí la posibilidad de empezar a consultar la tabla, ¿cuál son los datos de la de la juzers? pues ninguno, aquí tenemos la representación de la tabla, columnas tenemos la columna y os la id names or name, h inidate e email, tenemos aquí las columnas, pero que tenemos dentro de las columnas, cuál es la información que tenemos dentro de las columnas, absolutamente ninguna, no tenemos información en la tabla, pues que vamos a hacer, vamos a meterle información a esta tabla, lo vamos a hacer de la interfaz gráfica, también veremos cómo hacerlo con ese cual, pero lo que quiero es ya tener algo sobre lo que trabajar para empezar desde lo más simple, así que me voy a venir por aquí y le voy a meter datos, ¿cómo dijimos que el user id era identificador único? voy a empezar en uno, voy a venir por aquí y le voy a dar un hombre, brais y le voy a dar un apellido, moore y le voy a dar una edad, en mi caso 36 y le voy a dar...
una fecha, la fecha en la que yo empecé a estudiar programación, imagínate, me voy a presuponer la fecha en la que yo empecé a trabajar, pues que yo empezara a trabajar el día de mi cumpleaños, pues el 29 de abril del año, no lo sé, 2010, aquí estoy metiendo la fecha de 2010, voy a ampliar esto, y mi mail es braízmoure a robamouredev.com, aquí tenemos los posibles datos que yo quiero insertar en la tabla, ¿qué va a pasar? Ya tenemos, ya se ha escrito la tabla, ya hay una tabla con estos datos, no, lo de siempre, aplicar, tenemos que validar siempre todas las ejecutiones que estamos en la tabla, ¿por qué? porque nosotros podemos estar cometiendo errores, y sí, lo que yo quiero insertar en la tabla, en este caso, no está bien escrito, o estos datos no son correctos, no me los va a dejar ejecutar, vengo por aquí, lo aplico, vemos que me está generando un SQL, fija del SQL, insert intu, no sé qué, users, los campos, values, ya empezamos a entender cómo funciona SQL y ya vemos que no es tan complicado, que realidad está haciendo referencia a la tabla, que le dice los campos de la tabla, y cuáles son los valores que yo voy a querer insertar, muy bien, pues yo le digo, me gusta esto, error, como error, he cometido un error, en donde he cometido un error, mira, estás intentando guardar, una fecha en un formato que yo no te lo permito, el date por defecto y por estándar, yo no puedo guardar día, mes, año, en realidad tengo que guardar, año, mes, día, es como me lo indica al estándar, así que vengo por aquí y yo podría decir, a vale, perdona, vamos a modificar esto, 2010, guion, 04, guion 29, me he dado cuenta donde está el error, vamos a intentar cambiarlo y le voy a dar otra vez a aplicar, me dice, ahora lo que voy a intentar lanzar es esta secuencia SQL, a play, ei, ha funcionado, genial, tenemos nuestra base de datos, ya con un dato fantástico, porque ahora ya tenemos un dato, porque la secuencia SQL se ha ejecutado correctamente, genial, vamos a añadir más datos, voy a venir por aquí y voy a meter al usuario, dos, vamos a meter a un usuario cualquiera, venga, a ver cómo van funcionando las cosas, vamos a ir tirando millas a ver si yo soy capaz de meter más usuarios por aquí, voy a imaginar un usuario que se llama Sara, pero que yo no le quiero dar un apellido, pero que sí que le quiero meter, por ejemplo la edad 20, y que cuando ha empezado a estudiar, pues es el día de hoy, pues, 2023, del 10 y el día de hoy es 12, y que el email es Sara, Arroba, el mail.com, voy a imaginar que yo quiero guardar estos datos, ya veis que en este caso voy a meter un onulo, lo voy a aplicar, lo voy a lanzar, ei, me lo lanzaba bien, genial, pues ya tengo este dato, vamos ahora a meter el usuario, el autoincremental que teníamos antes, si no me tonado, ¿qué pasaría aquí? si ahora yo vengo por aquí y quiero meter, pues, otro usuario, por ejemplo Carlos, voy a venir por aquí, Carlos, quién va a ser este Carlos, pues voy a meter a Zawster, Carlos a Zawster, edad, no lo sé, cuántos años tiene Carlos, 15 años, no lo sé, y no voy a poner la fecha y le voy a poner aquí, pues, tampoco le voy a meter el email, doy de alta Carlos a Zawster, aquí con 15 años y ya está, lo voy a ejecutar, esto va a funcionar o va a fallar, veis que ahora ya hay menos datos en el SQL, lo lanzo, os tras, ha funcionado, pero como que ha funcionado, si yo no le he metido el identificador que le dije que era obligatorio, autoincremental, se ha encargado el de generarlo, ningún problema, vengo ahora por aquí y voy a crear un nuevo usuario de 5, voy a meter ahora a Midian, Midian, con Zalest, 15 años como Carlos, no tenemos fecha y en este caso Midian sí que va a tener email, Midian, Arroba, Midian, punto con, ejecutamos, lanzamos, qué pasa, se ejecuta correctamente, ¿por qué me ha dejado correr este ejecución? Porque básicamente yo estoy ejecutando todo esto con permisos de administrador, lo que me quiere decir el autoincremental es que si yo estoy insertando un nuevo usuario, me va a autoincrementar sobre el identificador que tenga como referencia, pero si yo soy el administrador, en realidad no hay ningún problema que yo le dede y le dedique, el idea que yo quiera, yo se lo opuesto, porque ¿por qué permite este identificador? Lo permite igual que yo ahora podría venirme a Carlos, y yo digo, mira, yo quiero borrar a Carlos, quiero venir por aquí, quiero decir venga, el dillit row, me quiero cargar a Carlos, lo podría borrar, entonces dejaríamos de tener alguien con el identificador 3, voy a crear ya una última persona sin el identificador para ver hacia donde es autoincrementa, que otra persona podría tener aquí, pues no lo sé, Martin, voy a meter aquí a Martin beta sin edad y sin nada, voy a lanzar esto, voy a aplicarlo y me dice, oi, ha funcionado, has metido datos suficientes, ¿cuál es el identificador que le mete el hola a metido el 4? No, porque va a autoincrementar sobre el último identificador que nosotros teníamos, y por supuesto puedo venir aquí y digo, vamos a meter al 4, vengo aquí, meto a sábitar, sin nada más, lo aplico y lo acepto, y esto también me funciona, me ha permitido meter el 4, sí, e incluso ahora los datos me los ha ordenado, porque he sido capaz de un poco seguir la secuencia inicial que yo le marque a la base de datos, entendido, ya tenemos una base de datos con datos, lo he hecho todo desde la interfaz gráfica para hacerlo más rápido y para tampoco complicarlos la vida, porque creo que hay conceptos más básicos que podemos aprender antes de meternos con lo que es la creación de una base de datos, de una tabla y de cada uno de los elementos de cada una de las filas de base de datos. Ahora sí, ya vamos a pasar de utilizar aquí a tajos ni de que si botón derecho, ayudame, cuervenge, no, no, vamos a empezar a entender lo que es SQL y cuáles son los diferentes comandos que nosotros podemos lanzar en SQL. Para eso quiero hacer una cosa, lo primero que quiero hacer es tener aquí a mano visual estudiocó, ¿por qué? Porque aquí lo estamos haciendo en el curso, pero quiero que también puede ser bastante importante que cada una de las sentencias que nosotros aprendamos en SQL las vayamos guardando un proyecto, en un proyecto con código, porque así yo lo voy a poder subir a repositorio y así tu el día de mañana si quieres ir repasando cuáles son las secuencias que nosotros hemos ido lanzando lo podremos ver rápidamente aquí. Así que vamos a vernos por aquí, me voy a crear una carpeta, este proyecto, en realidad es el repositorio de código, de gizha, del proyecto de SQL y aquí yo voy a crear una carpeta donde voy a guardando un fichero por cada comando nuevo que aprendamos del lenguaje SQL si os parecerían. Así que puede venir por aquí y empezar por el principio de todo, por lo que nosotros le llamamos los statements, no las sentencias que nosotros podemos lanzar en SQL. Voy a venir por aquí, le voy a llamar Statements, estas son todas las secuencias que nosotros podíamos lanzar en SQL y dentro de estos statements yo podría venir por aquí y decir comandos o directamente empezar a lanzar comandos y después ya veremos cómo somos capaces de estructurarlos. Nos lo quiero complicar, después si tenemos que ir creando diferentes agrupaciones no pasa nada, vamos ir tirando millas y vamos a ir probando diferentes cosas. Estamos aquí los statements, vamos a aprender el primer comando o primera sentencia como le queréis llamar de SQL, el primer comando de SQL es el que nosotros llamamos SELECT y voy a crear un fichero que se llama SELECT.Secuele. Para sí nosotros, la sentencia SELECT la vamos a guardar aquí para que la tengáis de alguna forma en un único fichero representada pero realidad donde nosotros la vamos a probar es desde el editor. ¿Cómo escribimos la sentencia SELECT o cómo escribimos las palabras reservadas? Las palabras reservadas simplemente con echar escribirlas es suficiente, cómo escribirse un SELECT escribiendo la palabra SELECT. Pero, pero, pero. Se suele hacer también por convención que las palabras reservadas del lenguaje secuele, las pongamos en mayúsculas.
porque así a nivel visual, aunque se pueden ejecutar en minúsculas, a nivel visual queda como mucho más entendible. Yo puedo venir por aquí y ver que como yo estoy escribiendo Celet me queda más claro que esta es una palabra propia del lenguaje. ¿Para qué es la sentencia Celet? La sentencia Celet es una sentencia de selección, como su nombre dice. Una base de datos es un conjunto de datos y ese cual es un lenguaje que nos sirve para manejar datos, para consultar, para operar con ellos, para modificarlos, para insertarlos, para trabajar. En definitiva de una forma muy simple con los datos que tenemos aquí. Vamos a hablar de la sentencia principal asociada la palabra reservada Celet. ¿Qué es que? Imagínate que yo quiero consultar mi tabla. Quiero consultar cuáles son los datos de mi base de datos. Pues si yo quiero consultar todos los datos de una tabla lo que tengo que hacer es Celet asterisco. Esta será la forma de que yo consulte todos los datos que hay en una tabla. Y como le indico, ¿cuál es la tabla que yo quiero consultar? Pues con la palabra. From también una palabra reservada, indicándole a continuación cuál es la tabla que yo quiero consultar. La tabla que yo quiero consultar se llamaba User's. Con lo cual, si yo lanzo estas secuencias que él dice Celet asterisco, Proinusers, lo que nos tiene que acabar devolviendo esta consulta son todos los usuarios. Lo lanzo que tenemos aquí, pues lo que ya estábamos viendo antes, es realidad aquí con este rayo. Se ejecutado correctamente y lo que estamos viendo aquí es el resultado de ejecutar esta consulta. ¿Cuál es el resultado de ejecutar esta consulta? Pues todos los datos que tenemos en la tabla. Si te facis, o fijais lo fácil que es lanzar una consulta. ¿Por qué existe las secuencias SQL? Las sentencias SQL es Istanbul, porque nosotros cuando tengamos una aplicación y tengamos que acceder a los datos, imagínate que tú tienes una web donde quieres pintar todos los datos o todos los usuarios que tú tienes dados de alta la base datos. Pues tú tendrás que lanzar desde tu código, el que sea, ya vas aquí, Python, Java, lo que sea, tendrás que acabar lanzando una consulta SQL contra la base datos, la base datos te va a responder esto y después tú ya decidirás como lo pintas en la pantalla. Para esto es para lo que sirven las sentencias de SQL para poder trabajar con lo que nosotros tenemos en la base datos. Así que os voy a dejar guardado en este fichero que podría ser un célete sin más, un célete así de simple. Pero ¿brais que? ¿Qué puedo hacer con un célete? Un célete es demasiado simple. Seguro que podemos hacer más cosas con el célete. Imagínate que llora, vengo por aquí y le digo, mira, en vez de hacer célete asterisco que es que traíme absolutamente todas las columnas de la base datos, vamos a pensar que yo lo único que quiero son los nombres de los usuarios de esta base datos. ¿Cuál es el nombre de la columna? El nombre de la columna era NAME, con lo cual si yo hago CELET y en vez de asterisco NAME, perdón, que me quiso aquí autocompletar. Y yo lanzo esto, ¿qué encontraré? ¿Vemos lo que me responde? Esto es igual, no me viste a espinchar en el rayito, pero en realidad lo he lanzado con un comando. ¿Qué nos dice ahora? ¿Cuál es el resultado ahora de esta consulta? Bueno, ¿dice columna NAME y todos los nombres? Imagínate que yo solo quiero consultar los nombres de la base datos para mi aplicación, que yo no tengo ninguna intención de conocer ni la fecha, ni el email, ni nada. Lo que hago para optimizar el tratado de datos y para optimizar cuál es esa petición que yo le quiero hacer a mi base de datos para que no sufrara mucho. ¿Por qué yo le pido los datos que yo quiero acabar pintando? CELET NAME FOR USERS. Esta es la manera que nosotros tendremos de traernos los datos que nosotros queremos. Que yo era lo que quiero hacer es mirar, quiero que me traigas el ID y el nombre. Pues voy a venir por aquí, voy a decir, user ID, coma y el propio nombre. ¿Crees que con esto suficiente? Yo puedo venir por aquí y esto se ejecutaría, no se ejecutaría, borramos esta parte de arriba. ¿Qué pasa? ¿Y desaparece el error? ¿Por qué desaparece el error? ¿Por qué? Inicialmente nosotros tenemos que ponerle punticoma a la sentencia. Pero si nosotros tuvieramos sólo una sentencia, la primera no hace falta que le pongamos punticoma porque esta aplicación nos lo va a interpretar como bueno. Pero bueno, en mi caso voy a hacer lo siguiente. Voy a venir por aquí, voy a seleccionar únicamente esta línea y lo voy a lanzar, lo lanzamos y qué vemos por aquí. Uno, brais, dos, zara, tres carlos. Vengo por aquí y lo lanzo y esto no me da ningún problema. Me trae los datos de user ID y me da también los datos de el nombre. En cambio, si yo lanzo esta sentencia por aquí arriba, lo único que me trae son los nombres. Ya tengo la manera de identificar cómo yo puedo traerme toda la tabla o cómo yo puedo traerme. Solo el nombre de los usuarios, dejarme que ponga aquí el punticoma o cómo yo puedo traerme también el identificador, pero también me puedo traer el nombre. Ya estamos especificando un poquito más lo que es esta consulta selecto. Seguimos avanzando, venga, ya tenemos el selecto. Hemos aprendido nuestra primera secuencia de SQL. Sí, utilizamos este este rayito por aquí, el realidad lo que estamos haciendo es que estamos ejecutando únicamente la línea en la que nos situamos. Pero yo sí que es cierto que tiendo a seleccionar y a lanzar el comando. De alguna forma, interesaros por entender cuáles son las posibilidades que nos va a dar la aplicación gráfica. Sigamos viendo más comandos. Hemos visto el selecto. Vamos a ver lo que es un selecto pero con una peculiaridad. Voy a venir por aquí, voy a hacer un novio fichero y le voy a llamar Distinte. Ok, ya entenderemos lo que es esto. ¿Qué es esta secuencia Distinte? Pues vamos a venir por aquí, voy a borrar esto, voy a volver a hacer un selecto habitualmente. Si nosotros lo que estamos haciendo son consultas sobre la basidad, si no estamos escribiendo, si no estamos borrando, lo haremos con un selecto. Pero vamos a entender que es el Distinte. Vamos a ejecutar el Distinte de una forma muy parecida. Ahora voy a utilizar la palabra de ser reservada Distinte. Como vemos por aquí, la voy a poner mayúsplas. Tenemos esta palabra reservada Distinte y vamos a entender lo que hace. ¿Qué va a hacer? ¿Qué va a traer los resultados distintos que no tengan esa coincidencia con lo que nosotros le vamos a indicar? Si llora a venir a por aquí y dijera mira, selen Distinte. Asterisco from users. Lanzo esto. ¿Qué acabamos encontrando si yo soy capaz de lanzar esto? Venga, esto se lanza. Ostrás no me ha dado ningún resultado. ¿Por qué? Vamos a irnos al log. ¿Por qué parece que esto? Pues no le ha gustado lo que yo escrito. A ver, a ver. Lanzo esto y vemos por aquí. Error. ¿Por qué error? Y me dice. Código, mil, 64. Tienes un error en estas sintaxis. ¿Cómo que tenemos un error en estas sintaxis? ¿En dónde yo me equivocado? ¿Qué os suelo recomendar aquí? Mira, seleccionalo. Intenta revisar. A ver si por lo menos el editor me lo puede explicar. En caso de que no me puedas explicar esta sentencia de que no sea capaz de ejecutar esta parte. Yo lo que os recomendaría es muchas veces hasta si no tenéis ni idea de por dónde tirar lo que os recomendaría. Es, vamos a leer primero el error. Tienes un error en el SQL. Revisal manual. Está habitualmente no suele decir esto. En la línea 1 tienes un problema. ¿Qué es lo mejor? Que tú te vengas aquí, digas. Es SQL error code y miramos el error. ¿Cuál era el código de error? Era el mil, 64. Vengo por aquí. mil, 64. Buscamos el código de error. ¿Dónde sea? Yo ya lo sé. Este distinto es el que yo necesitaba. O realidad necesitamos otro nombre por aquí. Y jaos. Estaba mal escrito. Así tenemos que empezar a revisar cada uno de los errores para acabar entendiendo dónde está nuestro problema. Esto lo estaba haciendo a propósito porque si consultáis la documentación, vais a ver que lo que nos dice es venga mejor ejecútate a ver desde todos. Ahora me dejará ejecutar desde todos. Ahora que ya ha puesto el nombre bien, vamos a lanzarlo. Ah mira, ahora ya tengo resultados. A ver qué pasa. Ah si ha funcionado. Aquí ya lo podríamos detectar porque veis que ya aparece con otro color. Las palabras reservadas si las tenemos bien escritas ya nos van a aparecer. También utilizar este tipo de reglas para ir entendiendo dónde igual podemos estar metiendo la pata. Así que en este caso en el momento que lo pusimos bien.
Que no está haciendo el DISTING, pues a priori nada raro. No se está diciendo, SELE DISTING PRON DUSERS. Que nos dice, bueno, pues cuáles son los campos diferentes, pues, en realidad son todos. El realidad, todo lo que nos estamos dando por aquí, son distintos. Pero, y si yo ahora hiciera el DISTING por edad, por ejemplo, dejarme que esté lo copie y que nos lo llevemos a nuestro editor para que esto se vaya aguardando. ¿Qué pasaría si yo ahora vengo por aquí y le meto un campo concreto? Por ejemplo, el campo H y lo lanzo. ¿Qué nos estamos dando por aquí? H. Ah, mira, 36, 20 y 15. ¿Qué nos está diciendo esto? Nos está trayendo únicamente los campos que son distintos y cuáles su valor vayamos a la ejecución de antes. La ejecución de antes, si nos fijamos en edad, vemos que hay una edad que es 36, otra que es 20, otra que es 15, varias que son null y otra que es 15. Con lo cual tenemos una edad que se está repitiendo. Con lo cual, los campos distintos, los valores de los campos distintos únicamente son 36, 20 y 15. Null no lo tienen en cuenta y el 15 se repite dos veces. Con lo cual, no importa que se repita dos o 50. Lo que indica es que el valor de los campos distintos, por edad, son esto solo, 36, 20, 15 y null. Si yo pusiera NAME a que realidad, me traidía todos, porque todos los nombres son distintos. Así que, ven por aquí, dejamos este ejemplo y vamos a dejarlo por aquí guardad. Creo que este incluso puede ser mejor si yo le voy dando identificadores. Si creo el 0, 1, si creo el 0, 2, por que así podemos también ir ordenando de qué manera vamos viendo en el curso cada una de estas intensas. Sabremos que la primera sentencia, pues, es el 0, 1 que vemos el ed, la segunda que vemos es el distinto. Aprender ese cual, básicamente, es ir poco a poco revisando cuáles son todos los comandos que nosotros podemos lanzar. Y sobre estos comandos, ir entendiendo qué pasa y cómo podemos ir manejando los datos. Ya veis que, según las necesidades que nosotros tuvieramos en nuestra aplicación, o las necesidades que tuvieramos a la hora de interactuar con la base de datos, pues, nosotros podríamos ilazando las consultas, lo mismo de antes, que yo solo quiero mostrar en mi aplicación cuáles son los nombres diferentes. Pues si yo lanzo un distinto por nombre, se decapá de consultar en la base de datos, cuáles son los usuarios con un nombre distinto. Sigamos, venga, vamos a seguir viendo diferentes formas o diferentes sentencias del lenguaje SQL. Vamos a hacer un sere de toda la tabla, un sere from users, por aquí como ya teníamos antes. Pero ahora mismo vamos a intentar acotar los resultados en base a un criterio. Le estábamos dando un criterio con una palabra reservada, pero no va a entrar una de las palabras reservadas, casi más importantes del lenguaje SQL y que, en muchos casos, no nos podemos olvidar. Es la palabra reservada, Guera, y que yo me voy a venir por aquí, voy a crear el 0.3 y voy a crear el huer.secuera. ¿Qué es el huer? El huer estamos limitando cuáles el criterio de los datos que nosotros queremos recuperar. Vistas que hasta ahora, nosotros lo que estamos haciendo a nivel de sintaxis es modificando esta parte. El celet, le pedíamos un campo concreto o le lanzamos el distinto, pero ahora tendremos el huer, el donde lo que yo quiero buscar es algo concreto. Aquí podríamos aplicar lógica puridura. Aquí podríamos indicar, mira, yo solo quiero que me traigas los usuarios donde la edad H es igual a 15. Si recordáis, había dudado sus usuarios con la misma edad, yo ahora lanzo esto y que no retorna, no retorna solo dos filas, no retorna solo dos tuplas, no retorna el usuario 3, que es Carlos y no retorna el usuario 5, que es Miriam. ¿Por qué no retorna solo a Carlos y a Miriam? Porque son los únicos que cumplen ese criterio, el criterio que la acabamos de indicar que la edad sea 15. Así que ahora, aplicación, cómo funciona cuando vamos a una aplicación y yo seleccion un filtro, que igual en el filtro le estoy diciendo, venga, traíme solo los usuarios de 15, que tienen 15 años. Pues yo me voy a base de datos, lanzo esta consulta, se me recuperan todos estos datos y esto es lo que yo acabo pintando en la propia pasí de fácil. Este es un huer, sin más. Lo tenemos otra instrucción super simple en ese cual, tenemos también nuestro huer. Esto va a seguir avanzando. Podríamos ahora también ordenar los datos. Es lo que conocemos como Order Buy. Order Buy, creo, un order buy. ¿Cómo sería el order buy? Voy a quitar el huer. Voy a volver otra vez a lo mismo. Por supuesto, en el huer, vamos a pararnos un poquito más en el huer. Si yo quiero solo traerme el nombre, aquí pondría Yusel y, si lanzó esto, me dice, Úy, no me traíusel, porque el campo se llama Neyn. Ahora solo me recupera Carlos y Miriam. Pero... Y si quisiera lanzar los distintos, vamos a hacerlo de antes. Distint, vamos a lanzar esta instrucción. Vemos que ya empezamos a combinar que estas sentencias cada vez son más grandes. Llegaremos a un momento en el curso en que empezaremos a crear unos comandos bastante grandes. Pero vemos que aquí ya estamos combinando el huer, el fron, el distint. También estamos indicando que campo nos quedemos traer. Vamos a ejecutar solo éstos y vemos Carlos y Miriam. En realidad, no hay ningún problema. Este distín está ejecutando igual que si yo intento lanzar este name. Es lo mismo porque el campo diferenciación Neyn, Carlos y Miriam es distinto, es distinto, es distinto. Entonces, ¿qué problema hay? Vamos a ponerla ahora aquí, Edge. Y vamos a lanzar esta secuencia. A la Edge. Ahora ya no me traía dos personas, pero si yo sé que el huer igual a 15 es de dos personas de Carlos y Miriam, pero porque ahora solo no retorno a un campo, solo retorno a un campo porque le estamos indicando el Edge. Y si se está repitiendo dos veces el 15, el realidad del distín es que el campo vale 15. ¡Vale! ¡Guardámonos esto para que os quede el ejemplo! Con Users, con Edge y también teníamos con Neyn. También lo teníamos con Neyn. Y ahora sí, ahora vayamos al Order By. ¿Qué es el Order By? Yo creo que Edge ya os está dando alguna pista. Veis que a nivel de sintaxis no es un lenguaje que sea muy complicado. Es bastante, bastante claro. En cuanto a lo que estamos escribiendo, casi si lo vamos leyendo y traduciendo a español, nos estamos entendiendo lo que ya quiere hacer. ¿Cómo podremos ejecutar a la Order By? El Order By va aquí. Order By. Sele. Vuelvo a ver a recuperar todo. Sele tasterisco. Bro in Users. Order By. ¿Qué será Order By? Pues la capacidad de ordenarlos. ¿Por qué nos puede ordenar? ¿Por la era? Si yo viniera por aquí y pusiera Edge. ¿Qué pasaría? ¿Esto funcionaría? ¿No funcionaría? Estoy haciendo Order By con Guion bajo. Y go hui. Creo que el Order By era sí, pero no va a acuerdo. Order By, por supuesto, es sin ese guion bajo. Pero con esto lo que os quiero decir es que os venís a la documentación, buscáis el Order By, y aquí ya os va a decir, mira, el Order By se puede utilizar así. Y estas las syntaxis y mira un ejemplo y mira diferentes secuencias. El documentación os lo explica todo en detenimiento. Así que también tenerlo muy en cuenta. Nos dice cómo vamos a poder variar y cómo vamos a poder combinar los diferentes elementos de SQL. Vamos a hacer muchísimas cosas. En este caso, voy a lanzarlo solo por esto a ver que nos sale. Nos lo lanza y dice, hui, primero viene el usuario 4, después el 6, el 3, os tras. ¿Qué ha hecho esto? ¿Qué ha hecho esto? Vamos a ver por aquí. Order By, null, null, 15, 15, 20, 36. Esto nos está indicando que, por defecto, nos está ordenando los datos en basa a la edad. Vemos que la da mínima, por cómo funcionan SQL, son los campos que estén nulos y después sí que es capaz de ir metiendo en basa este campo, que es un número entero, es capaz de ir ordenándolos. Si nosotros quisieramos ordenarlo de otra manera, podríamos hacerlo, también sin ningún problema. Podríamos ordenarlo, aunque esto por defecto, a SC, que significara a este ASC, este ASC, significa que nosotros, estamos ordenando ascendentemente. Tenemos en realidad el mismo resultado, porque por defecto, ordena de forma ascendente. Pero si yo pusiera Desk y lanzara esto, ¿qué tenemos ahora? El orden descendente. ¿Cómo hemos aplicado un criterio muy claro?
a la hora de recuperar los datos. Yo me quiero traer todos los datos, pero quiero que la forma a la que tú me los entregues sea ordenados de mayor a menor, con lo cual aquí es esta parte que no está diciendo, bueno, en este caso lo vamos a hacer en esta manera descendente. Diferentes maneras de tratar la ordenación de datos, puedo venir por aquí, lanzar únicamente el criterio. Por defecto, ascendente, el descendente o indicarles si yo quisiera, también decirle asque. Esto queda aquí, pues seguramente no, yo le podría indicar el order by, pero y si yo era quisiera meterle el wear, ¿dónde iría el wear? Pues vamos a intentar meterlo aquí, para que veáis cómo la syntax sigue una estructura muy típica. Pongo aquí wear y mail, ¿vale? Es igual, y vamos a ponerlo entre comillas, o si lo ponemos, si no tenemos espacios en la palabra lo podemos poner sin comillas, y voy a poner aquí Sarah, Arroba, de Mayn.com. Y vamos a intentar lanzar esto a ver si no nos da problemas. Esto parece que da problemas. Lo primero que vamos a intentar probar es estar a malas syntaxis, vamos a poner la comilla. Esto funciona, parece que no está en un error, parece que esto no es verdaderamente lo que busca. Pongo la comilla, dejarme que vena por aquí, ¿qué más cosas podrían estar fallando? Y si a nosotros nos podrían fallar los espacios, no sé qué, lo lanzo. ¿Qué no estaba fallando? Vengo por aquí, esto es el anzeigual, vemos que es el anzeigual, aquí teníamos este espacio, es el anzeigual, pero lo que no estaba faltando era que nosotros teníamos aquí un problema con la comilla. Si yo le pongo la comilla, ya no me tampoco me voy a buscarle esto. Aquí vamos a poner la comilla, vamos a pegarlo aquí y vamos a ejecutar. ¿Qué nos muestra ahora? Nos dice, ¡eh! Ahora sólo nos traía Sarah. ¿Por qué sólo nos traía Sarah? ¿Por qué realidad nosotros estamos limitando mucho resultado. Me dice, sí, sí, ordenáme los por edad, pero es que tú solo me estás pidiendo a Sarah. Entonces, esta parte está restringiendo, también esta parte. ¿Qué podría pasar? Vamos a hacer lo siguiente. Me voy a venir a mi tabla, voy a revisar la tabla y le vamos a dar el mismo email, pues acá nos hace usted. Carnos hace usted va a tener también el email Sarah Rovajemail. Voy a aplicar este cambio, lo lanzo ya está bien. Ahora hay dos personas que tienen el email. Vamos a volver lanzar esta consulta a ver si cambia algo. Ahora, ya vienen dos resultados. ¿Por qué? Porque nuestro criterio es que el email sea Sarah Rovajemail y ahora ya como no me lo retorna, ordenado por edad decendentemente. Por eso aparece primero Sarah con 20 años y después Carlos con 15. Seguimos aumentando. ¿Y aquí qué podría ir en Distint o podría ir únicamente el campo del nombre o podría ir lo que a mí me diese la gan. Ahora, si yo lanzo esto, vemos que ya sólo metí en los nombres, porque igual es algo que yo quería consultar únicamente los nombres y ya está. Vamos a ver por aquí un poco cómo está funcionando. Toda esta secuencia de ahora lo que yo quiero sordenar, pero dándole un poquito de complicidad, podría ordenar perfectamente siguiendo el criterio que estábamos viendo aquí. Más secuencias, cómo podemos seguir aprendiendo cosas. Otra secuencia que yo quiero aprender hoy es aquí un nuevo fichero, el comando número 5 de secueles y es el comando like.secuen para que va a servir este like. Vamos a intentar reutilizar esto que veíamos aquí. Teníamos esta cuére bastante compleja. Voy a quitarle cosas. Le voy a quitar el orden by y el wear este que estamos viendo ahora aquí. Vamos a intentar entender que significa ese like. ¿Qué sería like? El like significaría que nosotros estamos dándole un criterio de búsqueda que es variable, que no es únicamente como estábamos poniendo aquí. No, no, yo lo mismo estoy buscando. Es una condición donde el email sea igual a como nosotros hemos visto, Sara, Arroba, Gemail.com. Imagínate que yo lo que tengo es la necesidad de buscar a todos los usuarios que tienen un email con Gmail. Imagínate que yo lo único que necesito son usuarios con Gmail. Lanzando está consulta sólo metra ideas de usuarios. Lo voy a lanzar con asterisco y aquí tenemos estos dos usuarios. Pero hay más usuarios con Gmail. Media no tiene Gmail, pero ahora le vamos a cambiar su email para que sea Gmail también. Actualizo el Gmail, el comando de actualización también lo veremos, pero ya digo que estos son más avanzados entonces de momento vamos a hacerlo desde el entefad. Ahora vengo aquí, lo lanzo y me sigue trayendo usuarios. ¿Cómo podría indicarle yo? Que quiero traerme a toda la gente con Gmail. Aquí es donde entra el comando like y este comando like sirve para definir una especie de contiene o se parece a, pero yo no tengo cuál es el valor final. ¿Cómo lo podríamos indircar aquí? Like el email o lo que fuera en este caso fuera algo concreto. Fue la gente solo el Gmail.com. Vamos a intentar lanzar esto. Nos dice, huy, el huero este parece que está fallando. Si yo le quitar el huero, esto funcionaría pues parece que tampoco está funcionando. ¿Por qué? ¿Qué tendremos que seguir haciendo cosas? ¿Tendremos que seguir limitando de alguna manera también todo este resultado? Vale, vamos a la documentación. Porque cada vez que nosotros empezamos a complicar un poquito todo esto, estaremos entendiendo que igual nos falla algo. A ver dónde tengo un like. Nos dice, a mira, parece que like como funciona primero como el huero. Está intentando hacer unas syntaxis que realidad no es así. Como lo tenemos es un huero y cuál es el criterio de excrucción el email. ¿Y a qué se tiene que parecer este email pues tiene que ser Gmail junto con? Lanzo esto a ver que tenemos. Se lance y nos retornan null. ¿Por qué? Porque nosotros estamos diciendo aquí que el valor de coincidencia tiene que ser Gmail.com. Los usuarios son Gmail.com. No son Sara, RobajeMil.com, Sara, RobajeMil.com y Mirian, RobajeMil.com. Aquí es donde entra el concepto de Welkart, ¿no? De cómo nosotros podemos indicarle con según que instrucciones criterios de búsqueda dinámicos. ¿Cuál es el criterio de búsqueda dinámico? ¿Cómo utilizamos un criterio de búsqueda dinámico con el porcentaje? El porcentaje al principio va a indicar que todo lo que haya antes de Gmail nos vale cualquier cosa. Lanzo esto. Ah, mira, ahora ya me vienen. Fíjate, ya vienen los tres. ¿Por qué? Porque yo lo estoy indicando en este caso de que trae me todos los usuarios que son algo seguido de Gmail. Así que por eso me trae a estos tres. Si yo por el contrario quisiera buscar todos los usuarios que son Sara y lo que sea, vemos que este Welkart se la metó al final si yo era ejecuto esta línea, vemos que ahora ya no me trae tres, solo me trae dos. Los dos que son Sara y algo más. Que yo ahora quiero buscar solo los que tienen a Roba. En esto en emails es algo tonto porque todos deberían llevar a Roba. Pero imagínate que yo quiero buscar esto, por yo tendría que hacer lo siguiente. A Roba y la Welkart. Lo lanzo no retornan ninguno, ¿por qué? Porque se cumple la parte de que tengamos una Roba y después algo, pero antes también puede tener cualquier cosa. Con lo cual metemos la Welkart al principio y al final. Ahora lo lanzo y que me acaba retornando. Pues me está retornando toda la gente que tiene un email y que contiene una Roba. Ya hemos hecho un poquito más. Ok? Así que ya tenemos cómo ir entendiendo este like. Como nosotros podemos consultar con diferentes criterios que quizás nosotros no conocemos el valor exacto, pero que igual sí que podemos decirles seguro ¿cuál es su usuarios de email? Pues venga, el criterio lo tengo pero es imposible que yo sepa con ante la acción, pues algo de como esto. Si un usuario va a ser Sara a Roba no sé qué, no, no, pero igual esto. Este criterio sí que yo lo tengo claro. Así que venga, por aquí todos estos criterios de like. Vamos a seguir buscando nuevas sentencias con ese cual. Pues, supuesto, no quiero redundar porque si no creo que esto sería bastante largo y creo que sería bastante repetitivo. Todo lo que hemos visto anteriormente se puede ir combinando todas estas palabras reservadas, con lo cual esto aquí podría llevar un distint, podríamos ir por un solo campo, lo que sea. Todo eso lo podemos ir combinando y podemos ir avanzando. Siempre que respetemos las sintaxis y el orden de cada una de estas palabras reservadas. Siempre que respetemos las sintaxis estatas. Venga, otra más. Vamos a ver ahora el comando not. ¿Qué es el comando not? Creo que ya se entiende que esto podría ser un comando de negación, algo que nos está indicando no cumple es...
¿Qué significa el no cumplir esto? Esto es igual que en programación. Si yo vengo por aquí y hago Selet, Prom, Users, Word, email, lo vamos a simplificar, pongo email y digo mira. Volvemos a algo que probamos antes. Búscame los suarios donde el criterio sea que el email es que coincide con Sara a roba.mail.com. Esto lo lanzo y que me voy a acabar encontrando si yo lanzo esto por aquí. Pues Sara y Carlos que tienen este email. Pero si yo era pusiera Word, not, email, igual a Sara, lo lanzo. ¿Qué me está retornando? Me está retornando justo la gente que tiene email distinto a Sara a roba.mail.com. Brais y medium. No coincide con esto. Entonces esto es sin más una negación de un criterio que nosotros ya estábamos siguiendo antes. Igual que tenemos el not, esto lo podemos ver muy fácil con otro tipo de limitadores, que es que nosotros también le vamos a poder indicar que algo no se cumpla, pero podremos empezar a concatenar diferentes criterios. ¿Cómo podríamos empezar a concatenar diferentes criterios? Por eso yo voy aquí a cambiarle el hombre al not y voy a poner and or not. ¿Qué quiero decir con esto? Bueno, seguro que ya os está sonando a que esto es programación, pura y dura. Puedo empezar a concatenar con un and, puedo empezar a negar con un not, o puedo empezar a intentar que uno de los criterios sea verdadero para que se cumpla con un or. Vamos a verlo en marcha todo esto. ¿Cómo podría ejecutar un and? Un and es tan fácil como que yo le diga, mira, que no sea el email o que and, aquí ya lo estoy metiendo algo más. ¿And qué? La edad sea 15. Lanzamos esto. Uy, solo ha venido Mirian aquí. ¿Por qué ha venido solo Mirian? ¿Por qué? Es el único que cumple el criterio, que su email no sea Sara y que su edad sea 15. ¿Qué pasaba cuando no metíamos la edad 15? ¿Qué venía Mirian y Brais? Pero Brais no tiene edad 15. Con lo cual, a restringir esta parte, nos estamos encontrando que el único resultado es Miriam. Igual que tenemos el and, decíamos. Y si metemos el or, vamos a lanzarlo. Ahora lo que tenemos son tres resultados en vez de dos. ¿Cómo? ¿Por qué? ¿Por qué hay uno que lo que cumpla aquí? Nos dice que Sara, que su email sea Sara. Roba Gmail, lo veis aquí. Aquí Sara, Roba Gmail.com. Pero me dice, o que la edad sea 15. ¿Cómo o que la edad sea 15? Entonces, o me cumple una cosa o me cumple otra. Y si, en realidad, esto se corresponde con uno con otro, es capaz de empezar a traer en los datos. Entonces, usuarios que no tengan email, es Sara a Roba Gmail. Pues Brais y Miriam, Brais y Miriam, no tienen un email que sea Sara a Roba Gmail. Pero Carlos, sí que tiene un email, que sea Sara a Roba Gmail. Pero un cambio le he dicho, o que la da sea 15. Así que no cumple el email, pero sí que el cumple la edad, o lo cual es capaz de traer los datos. De Carlos, vamos por aquí y vamos a meter también. ¿Cómo es el or? Listo. Estos son las diferentes consultas básicas que tenemos en SQL. Voy a meter una última, voy a meter una última, porque después nosotros creo que ya siguen una lógica algo distinta. Vamos a ver una única más. 07 y le voy a llamar limit.sql. Y vamos a venir aquí, voy a lanzar todo esto y al final, o lo voy a simplificar, que no nos lo quiero hacer difícil. Vamos a consultar toda la tabla y voy a poner aquí al final limit 2. Y vamos a lanzar esta consulta. ¿Qué viene? Brais y Sara. Y si yo pongo limit 3, ¿qué viene? Brais, Sara y Carlos. ¿Qué hace limit? El limit está trayendo solo los tres primeros datos de la tabla. Otra cosa fuera que este es el limit simple, pero sí me voy a la consulta que yo tenía antes. Y ahora hago aquí limit 2. Esto funcionaría. Sí que funciona. Y cuántos me trae 2. Y si yo le quito el limit, cuántos me trae a 3. Veis que yo puedo seguir metiendo las restricciones a esta cuére. Ahora, aunque existen tres filas que cumplen este criterio, el email y el or, si yo le digo que me la limite a 2, únicamente me va a traer a 2. Para que se puede llegar a optimizar el limit, cuando hablamos de paginaciones, incluso, estamos limitando que solo nos traemos unos resultados, para casi también ser más fácil interactuar con las bases datos. Porque, claro, que bien que esta base de datos solo tiene 5 usuarios, pero imagínate que mi base de datos tiene un millón de usuarios. ¿Qué crees que pasa si yo le lanzo esto a la base de datos que tiene un millón de usuarios o un millón de posibles resultados? Que igual la base de datos tarda en ejecutar esta consulta. La base de datos necesita una memoria, la base de datos necesita un poder computacional para poder ejecutar este código. Esto es muy simple y es casi instantáneo, pero una base de datos muy grande, esto puede llevar tiempo a ejecutarse. Así que también tenemos que seguir criterios que sean capaces de que limiten el tratamiento de esas consultas y hacerlo de los otros también de forma eficiente. Entonces, ¿veis cómo aquí? Le seguimos metiendo algún dato más. Supongo que, en cierto modo, sobra de círlo. Pero bueno, una de las cosas esenciales que tenemos en GSQL y que no he dicho nada, son los comentarios. No habíamos hecho un comentario hasta que yo creo que voy vení por aquí, la voy a poner aquí en grande, hasta que os subí la clase anterior. En la clase anterior ya vistis que empezaron a aparecer comentarios. Así que si queréis, voy a crear un fichero muy muy simple. Le voy a llamar fichero 00 para que aparejera el primero y le voy a llamar Comments. Comments.secuelen y voy a dejar esto para que veáis que este es un curso de 0 y en el que no nos olvidamos nada. Vale, este es un comentario en una línea simplemente con dos guiones y si queremos hacer comentarios en varias líneas, por lo hacemos con muchos lenguajes de programación. Simplemente tenemos que escribir la barra inclinada y el esterisco y la esterisco y la barra inclinada para este es un comentario en varias líneas. ¿Cómo siempre los comentarios? Pues bueno, cuando hacen falta, cuando nos sirven para complementar nuestro código, cuando vosotros estáis haciendo SQL, por supuesto no hay que hacer comentarios de este tipo o tienen las tres primeras filas de la TARRA YUSSERS. Esto no hace falta porque cualquier persona que se convocito un mínimo, un minimísimo de SQL sabe de sobra que si ve esto, ya ve, se le da este disco from YUSSLIMIT3. Esto no hace falta comentar lo que ya es obvio que hace esta línea, ¿vale? Pero sí que es cierto que en según qué tipos de consultas que pueden ser complejas, que pueden tener alguna casuística, pues un poquito extraña, puede estar perfectamente bien escribir a algún comentario. Así que para que nadie se queje, dejamos aquí una parte para también hablar de los comentarios. ¿Vale? Dicho en los comentarios, esto no importa mucho, vamos a seguir revisando cada uno de estos comandos. El siguiente comando del que yo os quiero hablar, vamos a hablar es el comando 8, segura lista que estamos haciendo por aquí, vamos a venir por aquí, vamos a crear un oficero, 0, 8, le voy a poner por aquí, y son los comandos de tipo nul. Así que voy a crear aquí un nul SQL y vamos a entender qué significa esto de los comandos de tipo nul. Voy a venir por aquí y vamos a lanzar, sin más pues una consulta completa, SELE, hasta disco, y sobre qué, sobre la tabla que teníamos, como se llama a los tablas, se llamaba Users. Ya sabéis que si yo hará lanzo todo esto, básicamente lo que tengo es la tabla completa. Sabéis que al final teníamos que poner punto y coma para edimitar la instrucción y que podemos lanzar o solo esta línea si tuvieramos varias consultas, lanzarlas todas por partes, bueno, esto es algo que vimos también en la clase pasada. Si quisieramos realizar algún tipo de filtrado con un comando de tipo nul, podríamos utilizar dos variaciones. Por ejemplo, la primera es, vale, yo quiero sacar todos los usuarios, quiero hacer una consulta en donde obtener todos los usuarios que realidad tienen el email nulo. ¿Por qué? Porque imagínate que yo tengo una aplicación donde se ha registrado todos estos usuarios que vemos por aquí y, de alguna forma, quiero notificarles en mi app...
explicación que metan un correo porque yo tengo forma de llegar mediante una notificación push a estos usuarios porque es una aplicación móvil pero me gustaría intentar que registre un correo para después yo mandarle pues no lo sé publicidad me da igual lo que sea pues claro yo necesitaría sacar una consulta de bases de datos donde de alguna forma encontrará cuáles son los usuarios que tienen el email y cómo tendremos que hacer esto pues con comandos de tipo nul yo le pongo aquí el fron ya le he dicho cuál es la tabla lo que me faltará es darle la condición el cuerv recordad el cuerva así era como aplicábamos los condiciones el cuerva donde le decíamos un campo es esto es lo otro pues en este caso los comandos de tipo nul lo que le podremos decir es donde por ejemplo el campo y mail que yo tengo aquí es nul aquí tenemos este comando de tipo nul si yo alanzó esta instrucción que veremos que nos retorna dos usuarios sábitar y martín en los que efectivamente su email es nul vamos a revisar la tabla sábitar no tiene email martín no tiene email efectivamente esta es la consulta por el contrario me guardo la consulta vamos a dejarla por aquí por el contrario quiero realizar esta misma consulta pero obteniendo solo los usuarios que tienen email porque ahora lo que quiero hacer es una funcionalidad concreta en la que enviar un correo para que me voy a traer todos los usuarios de base de datos si se cae algunos no tiene email pues aquí lo que tendría que hacerle es decirle es not nul la azos de instrucción aquí lo tenemos braizar a Carlos y miriam los 4 usuarios que vemos aquí no ves tienen el email este son las dos posibles varaciones de los comandos nulos pero igual que vimos en estas instrucciones significa que donde tenemos una consulta que en cierto modo esto es simple nosotros podemos empezar a decirle and e h igual a 15 que pasa si yo era la azos de instrucción pues mira que ahora me van a venir solo de usuarios Carlos y miriam porque tiene un email distinto de nulo y su edad tiene 15 braíz ya no sale se hará ya no sale porque no tienen esta edad y esto es como empezando a combinar cada uno aquí lo veis de cada uno de los comandos que tenemos anteriormente cada vez somos capaces de realizar consultas a base de datos que sean pues no sé un poquito más complejas eso sería el punto ya tenemos que comando pasamos al siguiente que nos queda mucho por revisar y creo que simplemente con enseñar un poco cuáles son los principios del comando es suficiente para entender como después llegado el caso lo podemos empezar a combinar para crear otro tipo de consultas vamos a otro comando el comando número 9 en este caso que le voy a llamar min max punto ese cual ya podéis ir intuyendo que esto es un comando para intentar seleccionar mínimos o máxidos tengo aquí mis usuarios y de repente en mi aplicación tengo una funcionalidad en la que tengo que buscar el usuario con mayor edad porque le voy a dar un premio es que me da igual como haría para buscar esto en mi base de datos pues por ejemplo yo podría decirle mira célate asterisco ya sabes que aquí podemos filtrar por columna o lo que sea pero bueno yo me traigo todos los usuarios voy a intentar hacer este filtrado a ver qué pasaría célate asterisco from la tabla es usas pero si yo intento para arma pensar qué pasa tengo esta tabla pero como pueden empezar a filtrar como le podría intentar claro podría decir usas web el hs mayor que uno concreto no pero para eso tenemos esta restricción que es quiero encontrar el usuario con la mayor edad pues tengo un comando que es max y dentro de max cuál es el campo máximo el de la edad que pasa si yo lanzo esto mira la edad 36 mirar qué fácil y si yo quisiera sacar todas las columnas no sé qué le pongo el max le podría meter un asterisco esto funcionaría no bueno en este caso lo que pasaría es lo siguiente que yo tendría que intentar seleccionar cada uno de los campos puedo poner el max el max h imagínate que me quiero sacar también el nombre pues yo empezaría a concaterrar cada uno y me dice oye qué ha pasado qué ha pasado me está diciendo eres capaz de seleccionar el máximo pero en realidad tu ahora me estás diciendo que quieres también meter el nombre entonces para eso no es tan fácil no podremos seleccionarlo directamente los comandos habitualmente minimax de la manera en los que lo solemos usar habitualmente ya os lo digo de la manera en las que lo solemos usar es intentando sólo obtener ese campo porque así es una forma de hacer un selector y de obtener únicamente cuál es el valor máximo o por el contrario también podríamos obtener el valor mínimo y ya está vale habitualmente lo solemos utilizar así así que quedaros con que si utilizáis tanto un max por aquí yo lo voy a dejar guardado max vale como un min aquí tenemos la da mínima es quince porque no nos salen varios usuarios porque parece que esto no es la manera en la que nos pueden salir el resto de campos bueno esto lo veremos un poquito más adelante pero de momento vamos a dejarlo así porque en este caso veis que quizás cuando yo llamaba el max sólo había un usuario entonces en cierto modo pues podíamos decir jova ya me podía sacar los datos de todo el usuario pero en cambio cuando yo busco el min vemos que tanto Carlos como miriam tienen quince años con lo cual si yo lanzara esto y me sacaran aquí dos tuplas dos filas pues quizás no es justo el resultado que yo estoy buscando porque yo lo que quiero es la mínima edad de todos los usuarios no es sus usuarios si quisieramos sacar los datos de los usuarios ya tendríamos que hacerlo de otra manera así que dejarme que me guarde por aquí este min y de momento ya después veremos cómo combinándolos otra manera podemos empezar a sacar más datos pero quedaros sobre todo con la función de que somos capaces de ir por un campo máximo o mínimo sólo lanzando esta instrucción así de fácil si ya tenemos esto cual será el siguiente comando que podríamos utilizar de alguna forma vamos a hablar de uno muy parecido estamos hablando de comandos que son capaces de realizar cálculos en este caso buscar el mínimo buscar el máximo pero por supuesto también tenemos comandos que son capaces de contar tenemos un comando el comando 10 que es el con con ese huele y yo creo que para utilizarlo bíjate voy a cambiar sólo el min por el con qué creéis que va a pasar si yo ejecuto esto si yo ejecuto esto que hará este cunt si yo lo lanzo veis aquí cunt h celate cunt h proinusers y me dice cuatro venga porque si yo le he pasado le echa venga vamos ahora por aquí y le voy a pasar asterisco y lo vamos a lanzar y me dice seis por si alguien igual malinterpretó este comando os fijáis lo que está contando son el número de resultados de usuarios que tienen edad por eso si yo hago cunt asterisco me dice vale tú tienes ser resultados en la tabla pero si yo hago count de h me dice cuatro porque hay cuatro usuarios que tienen un valor distinto de nulo referido al h que es lo que limitamos allí así que vamos a guardarnos esta instrucción pero también vamos a guardarnos esta para que la tengáis de ejemplo la voy a poner aquí con h porque es mucho más fácil lo primero que nos surge si oigo vale muy bien brais yo pensaba que el count iba a acabar contando iba a acabar agrupando todas las edades que yo ahora vengo por aquí a la instrucción anterior y digo venga voy a volver a leech voy a venir a leech que pasa si yo ahora en este caso quisiera sumarlas por bueno creo que queda dicho no vamos a crear un nuevo comando por aquí que por supuesto se va a llamar sum si yo ahora cambio el count este que vemos aquí por sum y el olazo si nos plota vemos 86 ya está claro ahora pensemos vamos a hacerlo con un lenguaje de programación como sería la forma manual por eso tenemos un lenguaje para manipular la base de datos y por eso tenemos muchas operaciones y muchas funciones en bases de datos que en el curso no daremos todas porque hay yo creo que decenas y creo que eso podría
Echar mucho tiempo, pero estoy dando las principales las que todo el mundo debería conocer y que de alguna forma pues en cierto modo debemos saber, no? Son las que más se utilizan. Tenemos la documentación donde si nos queremos hacer expertos, porque ya sabéis que se trata de estudiar y de mechar un ojo a toda la documentación. Os decía que ahora pongámos en el caso de que esto lo queremos hacer con un lenguaje de programación, que yo tuviera un fichero donde están todos los usuarios, donde estoy guardándolo las edades y de los que quiero sumar. ¿Qué tendría que hacer? Recuperar todos los usuarios y después casi montar un bucle fort que fuera usuario por usuario, recorriendo al campo edad, agrupando los humanos, los humanos, los humanos, los humanos. Imagínate, lo ineficiente que sería para una aplicación que tenemos que mostrar lo que suman todos los usuarios de base de datos, la edad. Imagínate lo que sería hacer, una consulta a base de datos en la que yo me vengo por aquí y hago celes, tasterisco, me saco todos y después de du lenguaje de programación tengo que ir poquito poco. Tengo que ir, venga, sumo pues la edad de Brais, que es 36, las ladades ahora que es 20 más ladadecarlos que es 15. Sería súper ineficiente. En cambio, como lenguaje de base de datos, ya tenemos muchas cosas, ya tenemos muchas operaciones, ya tenemos muchas funciones que nos van a permitir trabajar de una forma muy eficiente y nosotros la base de datos, solo acabaremos pidiendo lo que necesariamente nos hace falta en la aplicación y ya intentaremos traer los datos de la manera más procesada de la manera en la que nosotros podamos utilizar ese cual en este caso para que nos dé los usuarios o para que nos dé resultado que nosotros queremos y después ya la aplicación, la web, la app, lo que sea el backend, ya se encargará de trabajar con él de una manera ya externa, pero siempre intentamos acceder a la base de datos de la manera más eficiente y pedir los datos de la manera que nos resulte más eficiente para después nosotros trabajar desde la aplicación o desde donde sea. Vís que en este caso pues tampoco es que fuera muy complicado, ves que lo que estamos haciendo es un repaso bastante sencillo, sin más, pero que es necesario para conocer esto es más fácil y que os vamos a hablar de otra función también muy habitual que es la función de media, cómo será la función de media, este comando número 12, a VG, el Aver H, eso es suele decir, pues por supuesto, también tendremos un comando, yo me vengo aquí que es a VG, lanzó esto y así de fácil, digo pues mira, la media exacta de todas las edades de los usuarios de mi base de datos es 21.5, tendría sentido hacerlo en una aplicación procesándolo 1 a 1, ningún sentido cuando yo tengo funciones también muy fácil, estoy poniendo algunas sencillas para que entendáis que aparte de esos filtrados también podemos hacer ciertas operaciones, incluso ciertas operaciones lógicas, ciertas operaciones ariméticas, como son esta suma, como son esta media. Vamos a pasar ahora si ya a otra operación de filtrado, vamos a seguir con más operaciones de filtrado, este comando número 13 será el comando ing, ¿Qué hace el comando ing? Venimos por aquí, borramos, el comando ing es capaz de hacer un filtrado en el que nosotros conocemos cuáles son precisamente los datos por los que hay que filtrar, es una especie de límite basado en uno o varios elementos que nosotros conocemos, imagínate, teníamos comandos para intentar buscar que algo se contenía, por ejemplo, veíamos por aquí con el web, podíamos ir por la edad, vale, con el like, podíamos buscar que fuera semejante algo, pero imagínate que nosotros sí que tenemos claro los tipos de usuario que queremos recuperar, por ejemplo, yo lo que quiero hacer es, me quiero ir a base de datos y me quiero traer todos los usuarios que se llaman Brice y que se llaman Sart, ¿cómo podría hacer esto? Por supuesto, podríamos hacerle algo así como, imagínate, decirle que el nombre es igual a Brice, and el nombre es igual a Sara, podíamos intentar como con condicionales, con catenar diferentes valores de una propiedad, pero eso es bastante ineficiente, si nosotros lo que queremos es comprobar que un campo tome diferentes valores y filtrarlo por los diferentes valores, en ese caso lo que vamos a utilizar es el límite, voy a decirle por aquí que me quiero traer todos los usuarios, vale, prom, la tabla, users y cómo este nuevo comando in y cómo funcionará in, pues el in lo tenemos que combinar primero de la palabra, web, siempre que estamos intentando hacer una restricción, tenemos que utilizar el comando web, vale, y vemos que aquí el in parece que aún está fallando, es decir que el in solo como tal seguramente no sea suficiente este in, entonces si no es suficiente, ¿qué más tendremos que hacer? Pues tendremos que indicarle por supuesto sobre que queremos filtrar, ¿cuál es el campo que nosotros queremos filtrar? He dicho que el nombre, así que voy a decirle web, name, in y cómo lo especificamos, o es sin más lo que hacemos es paréntesis y entre comillas habitualmente comillas simples especificamos cuál es el valor de filtrar, digo habitualmente entre comillas simples pero aquí lo veis, yo no estoy intentando utilizar, ¿qué pasaría si yo ahora le pongo aquí? Pues laís y lanzo esto, vemos que ha salido el usuario y si le pongo brais y minúsculas veis que también sale, con lo cual parece que es correcto, parece que el in realidad no está siendo que es emcity, que a nosotros nos da igual es capaz de buscar que sea un brais en mayúsculas o minúsculas, o decía la comilla simple, pero que pasa si yo utilizo la comilla doble, esto muchos lenguajes funciona, pero en ese cual en concreto en mayúscul no funciona, así que recordar que para definir cadenas de texto lo tenemos que hacer con esta comilla simple, vale, tengo la consulta que es capaz de traerme todos los brais, bueno, en este caso solo uno, pero si me quiero sacar más usuarios, todos los brais y si te vas las haras, vengo por aquí y hago esto, aquí tenemos todos los brais y si te vas las haras, caso de uso venga, quiero buscar porque típica aplicación, estamos con la aplicación y el usuario se le cierra un filtro y en el filtro escribe brais y dice que el filtro tiene que ser coincidente, pues esta podría ser la consulta que estamos lanzando en base de datos, por ejemplo, que sea, esta, solo con brais, si fuera brais más algo más ahí ya tendremos que hacer un like, pero si queremos ir por algo concreto, pues supuestos si pongo brais y lanzo esta consulta, vemos que no laís ya no viene, aquí tenemos que estar 100% seguros que coincida el criterio, y ahora como el web, le podemos ir añadiendo otros comandos de filtrado, vale, seguimos vamos a continuar con algún comando más que yo creo que podemos ver algunos dentro de lo que yo considero que son bastantes sencillos pero muy utilizados. Otro comando es que igual que podemos hacerle link para indicarle cierto modo silistado de coincidencias, también podremos indicarle que un resultado que antes se comentaba por ahí, sería y si fuera un comando mayor que y que fuera otro menor que podríamos pensar, vale, lo mejor sería utilizar, por ejemplo, una condición indicándole con un and que fuera mayor que algo y menor que algo, pero tenemos un comando creado exclusivamente para que sea mucho más suficiente, que es el comando bitwing, el comando bitwing es un comando que nos sirve para encontrar resultados que se comprenden entre dos valores, entre un valor mínimo y entre un valor máximo. ¿Cómo funciona el comando bitwing? Pues aquí podemos lanzar este select asexico from users, nos vamos a traer todos y especificaríamos en este caso cuál es la restricción, cómo especificamos restricciones con el web, vale, y tenemos el comando bitwing, nos falta lo de siempre, vale, tenemos la restricción que es el web, tenemos el tipo de restricción que va a ser con el bitwing, pero donde queremos hacer esta búsqueda de restricción, por yo quiero buscar todos los usuarios, filtrados, por edad y por edad entre 20 años y 30 años, cómo indicaríamos esto 20 ant, aquí vemos ahora cómo le combinamos al bitwing un condicional que ya lo habíamos visto el ant, el or, el not y ahora si lanzo esto vemos que solo sale Sara, vamos a comprobarlo, entre 20 y 30 años, Sara tiene 20 años, Carlos y Midian tiene...
en 15, entonces nada, Ibraiz tiene 36, con lo cual es más que 30 y sabitar y Martin no tienen edad definida, con lo cual, por supuesto, como se va a equivocar, por supuesto, así es como podríamos utilizar este bitwing. Listo el bitwing. Más comandos. Este vamos a ver el aplicado de forma sencilla, pero esto cuando empecemos a ver alguna consulta un poco más compleja o cuando vosotros trabajáis con consultas más complejas os va a resultar también bastante útil. Y siguiente comando, cosquiero enseñar es el comando de alias. Vamos a poner el comando 15 alias. Para qué va a servir un alias, casi no hace falta ni explicarlo. El comando alias sirve para establecer alias. Sirve para establecer en el momento que estamos recuperando datos para intentar darle un nombre distinto al que ya tiene. ¿Por qué esto? ¿Por qué, en realidad, si empezamos a trabajar con diferentes datos, con diferentes columnas o cómo nos lo está recuperando la base de datos, pues igual nos resulta muchísimo más fácil en ver de trabajar, pues con este inidate que igual me parece algo confuso, imagínate que yo le quiero dar un nombre muy concreto. Para una vez vea representado los datos, me resulté muchísimo más fácil trabajar con ellos. ¿Cómo podremos utilizar este alias? También es muy fácil. Nosotros intentamos lanzar la consulta que sea, nos venimos por aquí y intentamos lanzar el alias y en función de lo que nosotros vamos seleccionando, pues mira. Vamos a dejar esta consulta para que ver aís que la podemos aprovechar. Con este caso, lo que yo quiero sacar por aquí es el nombre de estos usuarios entre 20 y 30 años y también quiero sacar el inidate. Inidate. Pero inidate, a mí me parece un nombre bastante teadente. Yo puedo lanzar esto y vemos que tenemos asara con su inidate. Uff, inidate. ¿Qué es inidate? Pues igual en base de datos está modelado esta forma, pero yo como lo quiero representar cuando empieza a traer metodestos datos es otra forma. Porque quiero trabajar con esos datos con otro nombre, porque después quiero seguir trabajando con otros consultas que van a tirar del resultado de esta consulta. Ya veremos cómo se hace eso. Si yo le quiero establecer un alias, solo tengo que utilizar la palabra reservada ASI, entre comillas, darle alias, darle el nombre. Imagínate, me voy a ver loco. Fecha de inicio en programación. Pedazo alias, pero pedazo alias, que aquí lo tenemos. La vista de esta tabla, cómo se resuelto esta tabla y cómo la veo representada, ahora tiene dos campos, NAME y el campo que se llamaba inidate. Ahora se llama fecha inicio en programación, porque a mi me da la gana, porque yo creo que puedo trabajar mejor con un campo que se llama así. Con lo que sea. Pero ahora, a un nuevo beber marloco, y voy a ponerle comilla doble. A ver qué pasa con la comilla doble. ¿Puedo utilizar comilla doble? Sí o no. ¿Os he estado engañando? O, ¿Puedo utilizar comilla doble? Y si yo le pusiera... Yosers, el NAME es igual a Bryce. Esto funciona. Uy, que os he engañado antes. Está esperando, pero por supuesto, también podemos utilizar comillas dobles. Nos dije comillas simple y a ver qué pasaba. Así que vamos a guardarnos esto, como que yo quisiera poner aquí algo superrero igual. Y yo puedo venir aquí, os lo dejo con comillas simples para que os quedan indicados de que, si yo quisiera utilizar comillas simples, también lo podría hacer. Tenemos este comando. Seguimos, sigue comando que me gustaría ver. Ya tenemos el alias. Esto lo vamos a dar dentro del comando alias. Porque tenemos como una ligera variación dentro del alias que nos permite concatenar cadenas, que nos permite concatenar atributos que nos permite concatenar columnas. Vamos a venir por aquí. Vamos a borrar esto. Vamos a hacer nuestro célete. Bueno, el célete fronc. Sin más, nos sacamos todos los usuarios. ¿Pero y Yosers? Aquí tenemos todos los usuarios. Esto, aquí se lanza. Imagínate que yo quiero sacar en una misma columna el nombre y el apellido. ¿Cómo podría intentar concatenar en una misma columna nombre y apellido? Para eso tenemos el comando con cat. Si yo me vengo ahora aquí y dentro de los paréntesis de concat, yo la acabo pasando como quiero concatenar esta cadena. ¿Cómo la puedo concatenar? Pues cómo la concatenamos? Imagínate el name y el sorname. ¿Qué des que esto va a funcionar? Que va a fallar. Lo lanzo. Aquí lo vemos. Bryce, Moure, Carlos, Azavustre, Midian, González. Vemos que podemos concatenar. ¿Qué pasaría si yo quisiera dejar un espacio en el medio? Pues lo que yo le tendría que concatenar es un espacio. Y podría concatenar lo que me diera la gana. Imagínate que yo estoy concatenando sí que valores de columnas. Pero si yo quisiera ahora concatenar algo de este estilo, poniendo nombre, dos puntos y el nombre y apellidos. Dos puntos y los apellidos. Me estoy creando aquí una cadena totalmente customizada. La selecciono y que vemos nombre, Bryce, apellidos, dos puntos, Moure. Incluso podría meterla aquí una coma, lo que me dirá. El texto que nosotros nos dijeron a la gana. Pero ¿por qué os quiero dar justo esto a la vez que el alias? Os dejo aquí como sería el concat. Pero ¿por qué el concat se suele ver a la vez que el alias? ¿Por qué fijaos? ¿Cuál es el nombre de la columna? ¿Quién entiende esto? En realidad no tenemos un nombre de columna. En realidad lo que hemos lanzado es esta función de concatenación. Es muy habitual en el momento que lanzamos funciones de concatenación. Darle un alias. Y ahora vengo por aquí y le digo que el alias es nombre completo, nombre completo. Ahora lanzó esto y vemos que ya tenemos una tabla mucho más bonita, que nos dice el nombre de la columna que es nombre completo. Por eso quería hablar de los alias a la vez que el concato. Nada difícil. Vamos a ver un comando que se llama Group B, comando 16. Y vamos a ver qué es esto del Group B. El comando Group B es realidad lo que hace es agrupar filas que tienen mismos valores y en filas resumen. El realidad se encarga de buscar algo muy concreto. Vale, pero sí que agrupándolo por esos valores. ¿Cómo podemos utilizar el Group B? Vamos a vernos por aquí. Vamos a crear un Seret, Seretasterisco, por ejemplo, de Natable. Yusers, ¿cómo utilizaremos el Group B? Como siempre, tenemos que indicar la tabla. Y en este caso, ahora ya poner el comando. El comando Group B es un comando de agrupación, con lo cual si nosotros no queremos hacer ningún filtrado extra, pues no tendremos que hacer ningún Gwer. Por ejemplo, podríamos venir por aquí, decir, Group B. Y por qué quiero agrupar. Imagínate que yo quiero agrupar por edad. ¿Qué pasaría si yo lanzó esto? Pues si yo lanzó esto, lo más seguro que nos vamos a acabar encontrando es que tiene un error. ¿Por qué? Y ahora que ya los hemos visto nos viene muy bien. Y ahora vamos a entender por qué los comandos, por ejemplo, Max, por ejemplo, Ming que veíamos antes, son muy habituales, igual que el Count, igual que el Zoom, el AVG, todos los que veíamos anteriormente, esos comandos que nos encargan de realizar cálculos, como se utilizan mucho en combinación con los grupos. Claro, ¿cómo vamos a ser capaces de agrupar por edad si nosotros no les establecemos ningún criterio? Claro, no podemos crear una fila resumen, si nosotros no lo indicamos de qué manera se está creando esa fila resumen. Así que, imagínate que yo ahora pusiera por aquí un Max de la edad. Esto también es muy habitual. El comando con el que agrupamos es el comando con el que ejecutamos la función. Así que yo estoy intentando aquí crear este grup bai de la edad, lo lanzo y lo vemos. ¿Y qué tenemos en este grup bai? Fijaos. ¿Cuáles son las filas únicas que existen a nivel de edad? Pallamosnos a toda la tabla. Las edades que teníamos era el T6, 20, 15 y 15. Si yo quiero realizar una agrupación por estas propias edades, una agrupación por estas máximas edades, es realidad lo que nos dice es que tenemos una máxima edad que es 36, una máxima edad que es 20, una máxima edad que es 15. Porque son todos diferentes agrupaciones de edades máximas, pero vemos que 15 solo nos saca una. Vamos a guardar esta porque aun tenemos que ver más ejemplos. Imagínate que ahora este grup bai lo hago con la función count y lo lanzo. ¿Qué tenemos? Uno, uno, dos. ¿Cómo uno, uno, dos? Ahora lo que estoy contando son las edades. Ya no estoy buscando edades máximas de cada grupo. Ahora estoy intentando contar edades. ¿Por qué me dice uno, uno, dos? ¿Por qué me dice uno, uno, dos? Intentos sacar la edad, me dejarías sacar el can de la edad y la edad, ¿vale? Aquí lo vamos a ver muy fácil.
Por eso hasta aquí funciona y en el momento que intentamos definir un poco más si de verdad no se cumple criterio de la grupación es cuando nos empieza a fallar. Entonces yo creo que con este ejemplo se ve bastante fácil lo que son estos criterios de agrupación. ¿Qué queremos seguir haciendo más cosas? ¿Vemos esto? ¿Vale? Me vengo arriba y digo order, buy, h, ask, lanzo esto. ¿Qué tenemos ahora? Pues tenemos los mismos datos pero se han agrupado y vemos que también nos saca los datos nulos, que esto es algo que no comenté antes. Vemos que empieza desde los datos nulos que aquí vemos h0 nos dice, bueno pues que en realidad no es capaz de agrupar nada al ser nulos. Tenemos 2 de 15, 1 de 21 de 36 pero en este caso sí que lo ha agrupado ascender. ¿Cómo? Podríamos seguir haciendo cosas más grandes, el grupo buy, el wear, ordenamos, venga. Intentamos hacerlo un poquito más, a ver si yo fuera capaz hasta no lo sé, le metemos un wear, le intentamos meter un wear h mayor, ¿qué quince? Esto funcionaría. Yo sería capaz de empezar a lanzar esto y que nos diera algún resultado. Venga, vamos a hacer esto. Oh, mira, ya solo sale 20 y 36. ¿Por qué? Porque ahora le tenemos unas restricciones. Veis como es muy fácil, al final siempre seguimos un criterio. Empezamos por la selección de los campos. Si le queremos meter alguna función, de qué tabla lo queremos consultar, si lo querremos restringir de alguna forma con el wear y después ya con otros modificadores que tenemos infiltrado, pues como pueden ser el grupo buy, como puede ser el orden. Cada vez consultas más grandes, cada vez consultas más complejas, sin que aumente demasiado de complejidad. No sé cómo lo veis vosotros, pero yo creo que aunque parece que estamos metiendo cosas diferentes y estamos combinando cosas que hemos visto anteriormente, nos enteramos perfectamente de lo que es esto. Y que, realidad, si sabemos cómo funciona por separado cada una de estas restricciones o estos comandos, es simplemente es leyendo lo que hace la consulta. Por supuesto, y esto ojalá lo veáis algún día en vuestras vidas, cuando trabajáis a ninguna empresa con grandes proyectos, con grandes bases de datos, podéis ver consultas kilométricas. Vale, puede ser una locura, porque se empieza a juntar tablas y tablas y tablas y establecer criterios y criterios y criterios, y eso es una locura. Igual ahí, si que tienes que parar y empezar a leer con calma. Pero aún así, pero aún así, el criterio que vamos a seguir siempre es muy parecido a éste. Vamos a seguir, que aún nos queda algún concepto un poquito más avanzado. No muchísimo más, pero que os va a servir también para entender un poco mejor como son este tipo de restricciones. Venga, vamos a ver ahora el comando 17, que es el comando Habin. ¿Qué significa? Esta cláusula Habin. De alguna forma, esta cláusula Habin la empezamos a utilizar cuando la clave no se puede utilizar en funciones agregadas. Vamos a ver muy rápido qué significa esto. Me voy a venir aquí a mi consulta. Vamos a volver a limitarla, volver a partir de la base, pero users y vamos a ver cómo podemos dirigen Habin. El Habin también es muy habitual utilizarlo con funciones que realidad están agrupando de alguna manera. Vébrame por aquí y vamos a empezar a un sin hacerle muchos cambios. Igual que tenemos Tefron and users, podríamos ahora hacerle Habin y podríamos ponerle un criterio. Imagínate qué, el criterio que nosotros le queremos intentar añadir es el de que la edad es mayor que 20, como hemos visto esto. Y vamos a lanzar. Vamos a ver qué tiene esto. ¿Qué no está dando? Es realidad, aquí estamos viendo solo esto. ¿Cómo está trayendo únicamente a un usuario? Pero... Y si quisieramos hacerlo con 19, ahora aquí ya veríamos más usuarios. Pero ves lo que tenemos aquí. 20, Sarah y Bryce 36. Me voy a los usuarios, vale. Tenemos dos. Pero... Y si lo quisiera hacer con la edad mayor que 14, que veríamos ahora aquí, pues es realidad vemos todos los usuarios con edad. Hasta ahora parece que el Habin no ha hecho nada. Pero... Y si empezamos a combinar el Habin, si empezamos ahora hastabrecer relaciones que de verdad nos van a limitar un poquito más de los resultados, ¿cuál son esas relaciones que hacíamos antes? Establecíamos, por ejemplo, las relaciones. No deteníamos un conteo. El count de la edad. ¿Qué pasa? Fayo. ¿Por qué? Porque nosotros ahora vamos a intentar contar. ¿Cuáles son esas edades? Pero realidad nosotros con esta restricción, lo único que estamos haciendo es buscar que sea cada usuario el que se va a corresponder con este Habin. En realidad nosotros lo que tenemos que hacer es que estas funciones, esta función que nosotros estamos agregando por aquí, también se corresponda con el Habin. Es una manera también de meter una restricción. Vale. Nosotros podríamos hacerle esto. Bueno, lanzo esto. ¿Qué tenemos? Cuatro. Vale, nos dice que hay cuatro usuarios mayores. Pero... Y si yo intento hacer un Habin y intentar lanzar aquí el count de leech, intentar hacer una restricción de la misma forma que nosotros la estamos limitando en el cel, ¿qué estamos viendo aquí? ¿Qué realidad no hay nada? ¿OK? ¿Por qué no hay nada en este caso? ¿Por qué? Vamos a empezar con mayor que cero. Este Habin. ¿Verdé qué pasa? ¡Ah, mira! Cuatro. ¿Era realidad nos está sacando esta tupla del contador? ¿Por qué es mayor que cero? Pero si yo le pusiera mayor que tres, también me sacaría. Pero si yo le pusiera mayor que cuatro, no me sacaría ninguno. Yo le podría decir que me empezar a establecer estos contadores de edades, incluso siguiendo un criterio, pero limitando este contador, limitando este contador de que esta agrupación en realidad tenga un limitante más, este limitante, este limitante de que vale. Tú la agrupación que me estás intentando sacar, aparte, tiene que cumplir que sea mayor que cuatro, si no no me los haques, ¿vale? Estamos limitando con esta función, una función agregada extra. Por supuesto, a todo esto podríamos ordenarlos, podríamos hacer lo que nos diera la gana. Voy a poner este caso para que veamos que sea mayor. Y en el momento que nosotros la hacemos esto, yo podría seguir metiéndole más casos. Yo que sé, pues que los quiero agrupar por algo concreto, se lo podría meter, que podría ordenar porque, en realidad, tengo más tuplas, pues lo podría hacer. No habría ningún problema. Así que, Habing, limitación sobre una propia columna agregada que nosotros también estamos definiendo. Los Habing se usan bastante con los group by, que hemos visto anteriormente. No es algo que utilizemos mucho, no es algo que utilizemos mucho, pero sí que creo que es un comando bastante simple. Y que tenemos que conocerlo para cuando tenemos que hacer estas limitaciones tan concretas. Habing listo, este, si no lo conocéis, y sí que en realidad programáis, os va a gustar bastante. Está bien por aquí, comando 18, comando 18, que es el comando case SQL. Esa está bastante guay, porque a veces existe esa discusión de, oye, ese queuéle es un lenguaje de programación o no. No sé, ¿qué creéis? Porque hay discusiones que sí que es cierto, que exactamente ese queuéle es un lenguaje de consulta de base de datos. Es un estándar muy concreto. Pero claro, cuando nosotros hablamos de, ¿y qué es un lenguaje de programación como tal? Y alguien podía empezar bueno, que si estúli completo, que al final podemos ejecutar lógica, la lógica buleana, no sé qué, oye, oye, pero que yo esto también lo puedo hacer. Entonces, aquí hay una cierta discusión, que sí que es cierto, que SQL es un tipo de lenguaje muy concreto y que su aplicabilidad es a base de datos. Y ya está, pero que a nivel de posibilidades, nosotros podemos operar, nosotros podemos establecer lógica buleana, nosotros podemos utilizar funciones y nosotros podemos utilizar lógica, incluso tan compleja como puede ser la dunqueys, que nosotros podamos decidir en función duro resultado que va a pasar, ok? Vamos a ver el case, esto es un poquito más complejo, pero ya veréis cómo es también bastante interesante. Vamos a hacerla aquí, from users. Seleccionamos la tabla por defecto y ahora entendamos que queremos from users. Entendamos que ahora queremos establecer un case, que es un case. Un case es realidad lo que hace es lanzar una lógica concreta en función de una condición. ¿Cómo podremos lanzar un case? Voy a lanzar un case. ¿Qué es? ¿Cómo establecemos el case concreto? Pues tendremos que establecerle cuáles son esos casos de uso. Volvemos a poner aquí case. Y ahora tenemos que identificando cuál es la lógica que queremos lanzar. ¿Cuáles son esas diferentes opciones con la que nos podemos encontrar? Imagínate que yo quiero, pues no lo sé, ¿qué? Consultemos la tabla y cuando el usuario sea mayor de edad, mayor de mayor igual que...
18 años, en realidad en la base de datos, en la tabla que nosotros vamos a resultar de lanzar esta búsqueda, aparezca es mayor de edad. Y cuando no lo sea, que ponga es menor de edad, ¿vale? Así que un case en ese cual está en fácil como poner case, when y, ¿cuál es la restición, cuál es la condición que nosotros queremos tablicer? Pues yo digo mira, cuando la edad sea mayor, que mayor o igual podría poner, o mayor de 17, podría poner, simplemente quiero decirle, mira, when, age, mayor que 17, then, entonces, quiero que en ese campo lo que aparezca es, el texto es mayor de edad. Y en el caso de que no, como en todo case, nosotros tendremos que ponerle diferentes condiciones o una condición también por defecto. Ah, mira, si existe el Ls, como que existe el Ls, bueno, ya digo que, yo diría que se cueles un lenguaje de bases de datos, pero que está muy próximo de ese un lenguaje de programación a luz. Y aquí yo le digo es menor de edad. ¿Cómo tendremos que finalizar este case con la sentencia end? ¿Y dónde queremos hacer esta búsqueda? Esta búsqueda la queremos hacer, prom en que tabla en la tabla users. Ya tenemos aquí la instrucción. Esto es en la capa de funcionar, vamos a ver, ponemos, enteraros aquí, sell it, lo veis, cómo lanzamos el users y que tendríamos que hacer más. Este fron iría aquí, no, no, no, no, este fron, ya tiene que ir aquí abajo, ¿ok? Esto funcionaría, lo lanzamos, esto no va a funcionar, ¿vale? ¿Por qué no va a funcionar? ¿Qué creéis que falta aquí? Significa que, en realidad, aún no hemos establecido algo concreto. Nosotros le podríamos por ir refinando como funcional él. En el momento que nosotros definimos un caso, un caso que va a acabar desencadenando una lógica que es que escriba sin más, pues, es mayor de edad o es menor de edad, es muy habitual utilizar también malias. ¿Por qué? Porque si nosotros utilizamos un alias, somos capaces de representar esto, ¿vale? Seríamos capaces de representar que es lo que queremos hacer aquí. ¿Ves a escribir aquí? ¿Eye test? Esto sería suficiente. Sí o no, ¿por qué no sería suficiente? Yo estoy intentando acceder a todos los datos. Voy a cambiarlo aquí por hech y vamos a intentar lanzar esto. Vamos a ver si de verdad está haciendo algo. En realidad, nosotros seguimos teniendo problemas. Vamos a intentar depurar el error. Esto también es muy habitual. Cuando empezamos a entrar en consultas, algo más complejas, es muy habitual que nosotros nos empecemos a encontrar con errores. ¿Cuáles son los errores? Ey, que yo pongo aquí el L, que yo pongo el End, pero ¿qué más nos puede faltar? Falta una coma, puede faltar una coma, lo ponemos aquí. Vamos por aquí, vamos a poner otra vez el asterisco, veamos que nos fallaba. Si metemos una coma, no nos falle. Vale, entonces, quedaros con que las secuencias, y en estas que siguen un poco más complejas, tenemos que acordarnos muy bien de cómo funciona. Para eso tenemos el debut. El debut en el momento que lo tengamos, nos va a decir que tenemos un error de syntaxis, que nosotros podemos revisar, que nosotros podemos buscar el tipo de error y no hay ningún problema. Esto, porque no se estaba poniendo la coma, para que veáis que todas las instrucciones que hemos hecho, anteriormente, o es que no teníamos que poner coma en ningún lugar. Nosotros empezamos a meter el asterisco, empezamos a seleccionar un valor concreto, lo que fuera, y no tenemos problema. Pero ahora mismo, esto no es cuestión de que tengamos que seguir una lógica. Es cuestión de que, si queremos utilizar el case, lo tenemos que utilizar de esta forma. Aquí también hemos enseñado una cosa nueva. Vamos a venir por aquí, sigue fallando, no es cuestión de que esté la misma línea o esta línea distinta. Aquí os he intentado también ya ir mostrando, cómo en realidad es habitual escribir una consulta. Hasta ahora estamos haciendo las consultas todas en una sola línea. Si entra en una sola línea, no está mal, no hay ningún problema. Pero cuando ya empezamos a entrar en algún nivel de complejidad, todo esto lo podríamos escribir en una línea. No pasaría nada. Pero cuando ya empezamos a entrar en ciertos niveles de complejidad, igual que cuando estamos programando código, y nosotros intentamos que el código sea lo más legible, que se vea lo mejor, que yo llegue al código, y que lo tenga que leer y diga, ¡Ah, vale! Mira que rápido lo he entendido. Si yo esto lo pongo, todo en una línea que creéis, pues que va a ser mucho más difícil de leer. Como nosotros delimitamos, cuando se ejecuto, hasta donde llega una instrucción con el punti-coma, por favor, a medida que vaya creando queries mucho más grandes, intentar ir formateándolas, e intentar ir representándolas para que se vean bien. Vamos a hacer esto. ¿Qué tenemos? ¡Hala! Tenemos la tabla porque hemos traído se le tasterisco, y ahora tenemos una columna más. ¿Cuál es la columna más? Una columna que dice H-test. Antes hemos visto los alias. Igual le voy a poner aquí el mayor de edad. Imagínete que hago esto. Y ahora vengo aquí y hago true. Recordáis esto, que pueda poner aquí true, que pueda poner false. Esto que funciona, no funciona. Y lo veis. Si interpreta con un campo buliano, por eso digo que cuidadito con la potencia de SQL, ¿vale? Es mayor de edad, un acero, un acero. Esto es un campo buliano. Unos true, ser false. Cuidado, ¿eh? Si yo quisiera, os lo dejo aquí representado de esta forma, y también os lo dejo, bueno, lo voy a poner así primero. Sí, y también os voy a dejar este caso para que veáis, como también tenemos diferentes formas de ejecutar esta lógica. Que yo quiero ejecutar una lógica extra. Podría meter más buen. Puedo meter buen, H igual a 18, den, puedo ponerle, no lo sé, primer año de mayoría de edad. O acaba de cumplir, acaba de cumplir, la mayoría de edad. Imagínate. Lo tenemos por aquí. ¿Qué pasa? Bueno, vamos a lanzar solo esta consulta. Esto funciona, por supuesto, y vemos que no nos ha de ninguno. ¿Por qué no nos ha de ninguno? No nos ha de ninguno, porque no tenemos ninguno con 18. ¿Cómo podemos solucionar esto? Metemos un usuario más. El usuario 7, que el usuario 7, pues va a ser control, que acaba de llegar por aquí, no tiene apellidos. En cambio, pues, justo acaba de cumplir 18 años. ¿Vale? Aplicamos esto en general a query, decimos que se va a insertar, y aquí está. Ahora, cuando yo vuelvo a lanzar esta consulta, ahora ya tendremos, le he metido esto. H, ya ha pasado, me dice control 18, es mayor edad. ¿Por qué? Porque funciona como un h, y un h, de toda la vida. Nosotros tenemos esta condición, que nos dice, buen h, mayor que 17, es mayor edad. Entonces, esto ya se ha cumplido, como ya se ha cumplido, ha pintado es mayor edad, y ya no ha intentado ni comprobar si la condición de 18 años es correcta. ¿A pasado? ¿Qué tendríamos que hacer aquí? Pues bueno, lo tendríamos que implementar bien. Yo podría hacer este tipo de decir, mira, cuando sea mayor, es realidad de 18, podría decir aquí, mayor de 18. Una vez, a o esto, ahora, si lo lanzo, vemos que, en control ya nos dice, acaba de cumplir la mayoría de las. Un h, y un h, de toda la vida, lo que es traducido en muchos lenguajes de programación, cuando hay que hacer, pues, diferentes condiciones, un switch case. Vale, ya estamos casi acabando, las instrucciones que yo entendía como fácil. Bueno, también os quiero enseñar esto. Imagínate que yo no le pongo un alias. Yo no le pongo un alias, ¿qué pasaría? Bueno, lo de antes, que lo que nos metes la condición, cosa que es una locura, con lo cual, ya no se puesto ni la opción, de crear un case sin alias, porque, si no, el nombre va a ser todo esto, y es muy poco manejable, es muy, muy poco peratible. Venga, vamos a ver un par de funciones nulas más, porque creo que también están bastante bien. Vamos a ir por aquí y, después, lo metemos dentro del fichero de funciones nulas, vamos a hacer un sere, ¿vale? De todos los usuarios, igual que antes. Pero vamos a intentar hacer algo muy concreto. Que es que las funciones nulas, si lo empara a controlar nulos en mi tabla, tengo datos que son nulos. Pero, imagínate que yo lo que quiero hacer es, vale, de paso que me traigo todos los resultados, quiero intentar revisar que, cuando la edad sea nula, que, en realidad, no me ponga, que el resultado es nulo, y ya está, fiches, y llora, lanzo esto, vemos que me trae todos los resultados y vemos que en la columna H, si es nulo, pone nul. Pero, imagínate que yo, por cómo quiero montar mi nueva tabla en basas resultados, lo que quiero hacer es que, mira, si la edad es nula, a mí, lo que, en realidad, me gustaría pintar en esta tabla, es un cero. Porque así es como quiero trabajar yo con estos datos. Pues yo, en realidad, podría intentar hacer esta selección y, en el caso de que, fuera nulo, intentar meterle un valor por defecto. Le puedo decir, venga.
Voy a traerme, imaginemos, el nombre del usuario, name, me voy a traer también el apellido, surname y me voy a traer la edad. Teniendo esto, pues ya tenemos todos los campos, pero vemos que la edad sigue siendo nula. ¿Qué tendría que hacer yo si el realidad le quiero dar un valor por distintos a los campos que son nulos? Pues tengo por aquí una función que es if nul, a donde yo le puedo pasar el campo, que yo quiero revisar, y donde yo le puedo pasar, es realidad cuál es el dato que yo quiero mostrar en caso de que se cumpla. Sí, es nulo, es realidad quiero que pongas un cero, ¿qué tenemos ahora? Aquí lo veis, ¿no veis cero? En el momento siempre que cambiamos los valores iniciales de la tabla, vemos que ya nos aparece la columna h, nos aparece la columna if nul h 0 0. Que yo solo quiero seguir tratando como h, me meto un alias, le digo as h, a la, ya vuelvo a tener el mismo nombre, por aquí y ya me pinta un cero, donde el campo es nulo. Entonces, otro tipo de función que puede funcionar como estas funciones que vimos nulas, que tenemos ciertas restricciones, pues aquí también venga, utilizando estos nulos. Igual que tenemos el nul, en este caso, también podríamos utilizar el is nul, que esto no hace falta ni verlo, pero bueno, tenemos un if y tenemos un is, según tenga esas diferentes restricciones, queréis ver casos concretos, ¿vale? Aquí nos dice, pues bueno, en el caso de que se cumpla, pues utiliza la otra expresión. En el caso de que se cumpla, esta nulidad, en tal caso, pues le va a meter este campo por aquí, en cambio, aquí si nos vamos al is nul, aquí ya cambia la cosa, porque aquí es realidad lo único que no está haciendo, es intentando hacer esa selección de los campos que son nulos, una forma también de intentar filtrar, ¿vale? No tiene mucho, esto yo creo que es bastante sencillito, pero bueno, ya que lo vimos por ahí, la lista de funciones y para que veáis que realidad tenemos muchísimas más cosas, pues, ¿por qué no? ¿Por qué no? ¿Por qué no lo vamos a acabar viendo? Estuvimos viendo un montón de funciones. Con esto yo creo que lo que podríamos hacer para que la cosa no queda aquí os dije que una de las páginas por las que a mí me gustaría que estudiarais es esta, la de www.schools, es una página que resume muy bien todo lo que es ese cual y ese cual vais a encontrar diferentes secciones como es la parte de funciones que veis por aquí, ¿vale? Entonces, aunque yo he enseñado algunas funciones y creo que hay alguna sección más de funciones, sino que poco, fijaros en la barbaridad de funciones, aquí empiezan las funciones, string, numeric, date, advanced, ¿vale? Todas estas funciones son las que tenemos disponibles en MySQL, aquí es donde solemos encontrar una de las características más grandes, según estemos utilizando un motor de bases de datos otra, porque las bases de datos también se encarga de implementar estas nuevas funcionalidades para hacer las más potentes que el propio estándar es SQL, así que funciones, echarle un ojo, las leís por encima, comprenderéis que en el curso no podemos ver todas las funciones, veis que está el Ithnull por aquí, el Ithnull, vemos que está un Ith que también lo podemos utilizar, seguramente si buscamos el max que vimos antes, vamos a ver, aquí tenemos una función max, una función min, pero que también tenemos funciones logarítmicas, también tenemos un floor, un grittets, aquí tenemos la función de la media que vimos antes, como tenemos funciones para strings, ¿vale? ¿Cómo podemos hacerle trims? Espacios, sub strings, hasta donde querráis llegar, pero creo que no tendría mucho sentido que yo ahora mismo enpusiera hacer un repaso por todas. Hemos acabado con estas funciones que yo llamaba un poquito más simples, estas funciones que tenemos de consulta, de filtrado, pero veis que todas estas funciones, todos estos comandos, el realidad no realiza ningún modificado, el realidad nosotros no estamos cambiando la tabla, estamos quizás modificando esos datos de salida para trabajar con ellos de una forma distinta, pero en ningún caso estamos trabajando con la base de datos a nivel de escritura, a nivel de actualización, así que voy a crear aquí un nuevo bloque y le voy a llamar por ejemplo database, ¿por qué? Porque ahora mismo vamos a empezar a estudiar comandos que realidad sí que realizan cambios sobre las base de datos, ahora estábamos con lo fácil, no éramos capaces de romper la base de datos, eso está bien, por una parte, pues mira, si no somos capaces de romper la base de datos, pues todo bien, pero por supuesto nosotros también tenemos la oportunidad de realizar estas tareas de escritura, estas tareas de escritura en la base de datos pueden ser tareas de inserción, tareas de actualización y tareas de borrado, ¿Cuál será el primer comando que vamos a ver? Venga, voy a crear por aquí el comando 01, antes pudimos ser 0-0 porque a los comentarios era algo como muy tal, pero vamos a ver el comando insert, ¿qué será este comando? Este es el comando que se encarga de realizar insertos dentro de la tabla, este es el comando que se está ejecutando cada vez que yo me venía por aquí y metía todos estos datos aquí abajo y le daba a play, esto se ejecutaba de una manera muy concreta utilizando un comando, ¿cómo es la ejecución de ese comando? ¿cómo es el insert? ¿cómo podemos desde ese cual insertar datos en la tabla concreta? Pues para ello ahora ya lo tendremos que utilizar un celet, tenemos que utilizar insert intu, básicamente insertar dentro, dentro de donde, dentro de la tabla, usuarios, users ¿y qué es lo que quiero insertar? Pues vamos a empezar a nombrar, ¿cuáles son los campos que yo quiero insertar? Víjate, que quiero insertar diferentes campos, podrías ser el ID, el nombre, surname, age, y ni data, vamos a empezar por aquí, user, ID, name y surname. Estos campos, si recordáis, podrían ser nulos, la edad, el inidate, el email, podrían ser todos nulos, con lo cual, esto que significa que yo puedo únicamente especificar el nombre de los campos que en los que yo le voy a meter valor, si yo tengo campos que pueden ser nulables y lo que le quiero meter es un nulo directamente, es que ni los intentes insertar. Cuando ya tenemos la tabla y los campos, a los que yo le voy a establecer un valor, meteremos la instrucción, velius, y otra vez entreparentesis, le meteré los valores, los valores en el mismo orden en el que yo lo he definido, ¿cuáles ser yo ser ID? Yo quiero insertar el yo ser ID 7. Bravo, ya existen 7, ¿no pasa nada? Vamos a hacer pruebas, quiero insertar el usuario 7, y en este caso va a ser un usuario que se llama María y su apellido va a ser pues la opez, ¿vale? Voy a insertar el usuario número 7 María López, vamos a intentar correr esta línea. Lo veis, aunque se ve aquí muy bajo, Duplicate entre 7. Ah, mirar qué listas nuestras base de datos. Teníamos definido, user ID de una forma muy concreta, que esto era un identificador único. No se podía repetir ninguna vez, era la clave primaria de la tabla también, con lo cual nuestra base de datos es muy lista, y en el momento que yo intento ejecutar un usuario aquí con 17 me dice, como vas a insertar 1 con 7 si es la clave primaria. Es lo que de verdad indica que esta fila es diferente a cualquier otra, que nosotros tenemos aquí, así que vamos a intentar la hora con el ID 8 y me dice insert int una columna afectada parece que ha funcionado correcto. Vamos a irnos ahora otra vez a la tabla, ¡eh! Aquí está María, ya hemos insertado con ese cual, un nuevo usuario, ¿vale? Nos lo guardamos, nos lo guardamos por aquí, este es el insert int. Pero, y si ahora yo vengo por aquí, le digo, mira, no le voy a meter el identificador, yo ahora voy a guardar un usuario que se llame, pues no lo sé, Paco, Pérez, ¿qué va a pasar con esto? No lo estoy metiendo el identificador, el identificador es obligatorio, nosotros no podemos realizar un insert en base de datos sin el identificador, vengo por aquí, lanzo esto y me dice, ¡eh! ¿qué ha funcionado? Pero ¿cómo ha funcionado? Si es verdad yo le no le he metido el identificador que era algo obligatorio en nuestra base de datos, a ver cómo aparece, mira, Paco Pérez tiene identificador 9.
Habíamos definido el campo user ID como autoincremental y autoincremental a partir del último valor insertado la tabla identificador 8, con lo cual el 9 es el 9. Entonces, esto funciona, funciona, me lo guardo también. Vale, ¿qué más? Voy venir por aquí, voy volver al caso de antes y ahora le voy a decir que hemos acabado en qué identificador, el último que teníamos aquí el identificador 9. Pero yo ahora voy a insertar el identificador 11, me voy a saltar uno. Y ahora vamos a meter, pues, por mira, ha parecido ahí el merma, que va a ser de nombre, él y de apellido, merma, lanzamos esto. Ha funcionado, volvemos a lo mismo, muy bien. Si quieres que la tabla, insione por si sola, la tabla va a ser autoincremental. Pero si en realidad tú quieres hacer insertos ya que eres administrador de la tabla de base de datos, si en realidad quieres ponerle algo por ahí adelante, pues venga, no va a pasar nada. Mira, esto también funcionaría, en realidad nosotros nos podríamos estar saltando un identificador. Ya sabemos insertar datos, ¿qué podríamos seguir haciendo más? Vamos a ver cómo este cruz básico, nosotros podemos insertar, pero si nosotros podemos insertar, pues también vamos a ser capaces de actualizar, vamos a crear un chichero por aquí y vamos a hablar de esta secuencia que se llama update, update SQL. ¿Cómo lanzamos un update? Un update es muy parecido al insert int. En vez de poner que queremos insertar, decimos que queremos actualizar update. ¿Qué queremos actualizar? Queremos actualizar la tabla, users, base, syntaxis muy parecida. Pero ¿qué queremos actualizar de la tabla users? Pues ahora le tendremos que indicar en concreto que es lo que queremos actualizar. Y ahora, aquí viene una regla de oro. Los update siempre se hacen aparte con una regla de filtrado. Imagínate que yo ahora vengo por aquí y al update hay que meter la instrucción set y hay que decirle que es lo que queremos actualizar. Quiero actualizar la edad y la edad con qué valor, pues la edad le quiero poner edad 21. ¿Qué va a pasar si yo lanzo esto? Si yo lanzo esto, va a aparecer tu jefe, tu jefa y te va a hacer así. ¿Por qué? Esto inicialmente lo que podría acabar pasando es que todos los usuarios de la base de datos van a pasar a tener 21 años. Eso es muy peligroso. Por eso, por favor regla de oro siempre que hagáis un update, siempre que hagáis una actualización, siempre que hagáis un borrado, siempre que modificáis datos, intentar hacerlo con el web. Otra cosa es que de repente hay una casuística concretísima en la que todos los usuarios de base de datos hay que actualizar un campo, no sé qué, ok, pero son las menos veces. Por defecto siempre update con un web. ¿Por qué? Lo que quiero hacer en este caso es que pues el merma que tiene el identificador número 11, web, el id, user es igual a 11. Si yo era lanzo esto me dice, Uy, error, ¿por qué? ¿Por qué me va a dar error? Venimos por aquí y me dice, id, user no existe, es, user, id, ahora lanzo esto y ya funciona. Si ahora vuelvo a recuperar todos los datos, vemos que ahora el merma que antes no tenía edad, ahora tiene una edad de 21 años. Así que por favor updates siempre con el web por delante. ¿Qué pasa? Cuando utilizamos algunos frameworks de base de datos tampoco lo habitual es tocar la base de datos directamente sobre la base de datos. Nosotros solemos tocar la base de datos a veces a través de frameworks, a través de mecanismos que nos van a permitir utilizar también la base de datos, sobre todo cuando estamos escribiendo en ella de una forma algo más segura. Igual que nosotros podemos actualizar un campo, yo podría actualizar más campos. Voy a venir por aquí y voy a decirle, mira, ahora quiero que le cambies la edad a 20, pero que le cambios otro campo. Pues vamos a establecerle también, pues no lo sé. La fecha en la que nosotros decíamos que alguien empezaba a empezar a programar este, inidate que vemos por aquí. Pues ahora a el merma le vamos a meter también un inidate. Quiero actualizar su edad, ahora 20, quiero hacerlo más joven y quiero cambiar algún campo más, pues quiero meterle el campo. Inidate, ahora quiero que sea igual, a una fecha en concreto. ¿Qué tendríamos que hacerle cuando lo estamos metiendo todo esto? Hasta aquí creéis que podría estar bien, puede que nos te también como nosotros creemos, porque hemos hecho algo que en cierto modo es incorrecto. Bueno, aquí le voy a cambiar, le voy a decir que el año, pues es el 2020 y ya está. Le edad era un campo entero, era un campo numérico, pero veis que ha tragado igual. En cierto modo, los bases de datos son en ser bastantes listas. Y ahora si yo le paso la edad, ahora como un entero vemos que esto también funciona y que este campo ahora aquí se va a atualizar a 20 y ya va a tener la fecha. Así que decir esto, que realiza aunque yo le pase una cadena de texto, la base de datos fue capaz de realizar una transformación inteligente de la cadena de texto a un número entero. Si nosotros especcionamos la información de la base de datos, si nos íbamos a las columnas, veis que H era un int, pero en cambio yo antes le intenté meter un entero, pero fue capaz de hacer la transformación correcta. Así que tampoco hay problema en que a veces si no metemos la pata mucho, si no metemos la pata mucho, pues hasta puede que la base de datos no tenga problema. Esto es el tipo de datos fecha y así lo tenemos que escribir. Si escribíéramos en vez de un date, un date time tendría que ser una forma concreta. Si escribíéramos un time, también tendría que ser una forma concreta. Como siempre fíjate, aquí lo tenemos diferentes formatos. En MySQL, un date tiene este formato, un date time tiene este formato, un time stamp tiene este formato, un year tiene este formato. O fíjáis? Esto es algo que bueno, inicialmente tenemos que saber. Fijaos. El drama de, es que a mí me interesa, ese cual es server en vez de MySQL. A ver a ver, cuánto cambias si tengo que insertar un date en MySQL, a mira, sí es igual. Y cómo tengo que hacer un date time, a mira, sí es igual. Y cómo tengo que hacer un time stamp, a mira, sí es igual. Y cómo tengo que hacer un year? Ah, vale, bueno, aquí simplemente que sea un número. Uff, cambio una cosa. Veis, es muy fácil. Estas dijeras varaciones no es algo que de verdad vaya a hacer que sepamos más o menos ese cual. Vamos a esto, seguimos, seguimos porque ya hemos insertado y ya hemos actualizado. Y creo que es un buen momento para que lo último que veamos en esta clase sea, bueno, lo que más nos gusta hacer, borrar cosas en la base de datos. Vamos a crear aquí un delete. ¿Cómo hacemos un borrado en base de datos? Pues también bastante fácil. Imagínate. Comparándolo con cómo hacíamos el update. Ahora que tenemos que hacer delete, tendremos que indicarles de dónde queremos borrar. Aquí ya no pongo delete users. Aquí es realidad como funcional delete es indicándole con el fron, cuál es la tabla, desde la que queremos borrar. Delete from users. ¿Y qué pasa? Lanzamos esto. Lanzamos el delete from users. ¿Qué pasa aquí? Aparece nuestro jefe, nos vuelve así a pegar del lado. ¿Qué pasa? Lo de siempre. Hacemos un borrado, un borrado siempre con una condición de filtrado. En este caso le voy a decir, pues mira, lo siento, lo siento muchísimo por el merma que ha estado aquí un ratito, pero vamos a borrar al merma de base de datos. Delete from users, where, cuál es la condición, y os iré igual a 11. Lo borramos. Listo. Vamos a nuestros usuarios, volvemos a carlar base de datos y sintiéndolo mucho, pues el merma ya no está entre nosotros. Así que todos los comandos vistos, principales y simples, hay más comandos, pero que ya veremos más adelante. Cuando sigamos haciendo más cosas con base de datos, y también todos los comandos que son capaces de escribir en base de datos. In-ser, update y delete. Por supuesto, igual que hacemos un insert no tanto, pero un update y un delete, estas condiciones de filtrado podrían ser combinándolas con el resto. En vez de poner este cuerpo de decir, mira, quiero borrar a todos los usuarios mayores de 20 años. Pues venga, podría ser una condición por ahí. Y a partir de todo eso, intentar ir llegar, a donde nos diera la gana, con toda la combinación. Ya tenemos ciertos comandos de lectura en la tabla que habíamos creado y ciertos comandos de escritura, como podíamos ser la tabla, actualizarla, e incluso también ir borrando filas. Pues ahora vamos a crear un nuevo bloque, voy a crear aquí un nuevo bloque que se llama DataBase. DataBase.
Porque vamos a ver un bloque de comandos de SQL a nivel de base de datos, no a nivel de tabla. Vamos a ver comandos a nivel de cómo es crear una base de datos, cómo es borrar una base de datos. ¿Ok? Como es incluso hacer un backup a base de datos, eso lo veremos un poquito más adelante. Pero vamos a ver como los dos comandos, si yo quiero crear una base de datos, que tendría que hacer si es mucho muy difícil o no es difícil para nada. Así que voy a venirme por aquí igual que estamos haciendo con el resto de ficheros. Voy a crear un nuevo fichero 01 y le voy a llamar create.sql y nos vamos a venir aquí a nuestro cliente de SQL. Imaginemos que queremos crear una base de datos. Demos que nosotros ya teníamos una base de datos por aquí creada, que se llamaba Hello MySQL y una del sistema que está hasta creada por defecto. Imagínate que yo quiero crear otra base de datos, porque quiero nada. Al final montar otro esquema, quiero guardar otros tipos de datos y ya está. Si yo tuviera la necesidad de empezar desde cero, como crearía una base de datos para ello, tendremos el comando create. En concreto create database. Es posible que en algunos sitios veáis create esquema o que se habla a veces de base de datos y a veces de esquema. La base de datos en el esquema es el contenedor. Es lo que va a contener todas las tablas que después acabaremos metiendo dentro con lo que estuvimos trabajando en las clases anteriores. A nivel conceptual y sobre todo en concreto en MySQL, que es lo que estamos trabajando el concepto de esquema o el concepto de base de datos es el mismo. Así que tampoco os preocupéis mucho si de verdad en algunos sitios veis, bueno voy a crear un esquema, voy a crear una base de datos. Es muy posible que se esté refiriendo exactamente lo mismo. Si quiero crear una base de datos, utilizo el comando create database y el nombre de la base de datos test. Obitualmente los nombres de las base de datos suelen ser inmunúsculas como vemos aquí si tiene varios para verlas separamos con el guión bajo. Y una vez tengo esto, pues sin más le metemos el punti-coma y ejecuto esto. ¿Qué me dice el log que tenemos aquí abajo? Pues parece que ha funcionado. Ha funcionado, refrescamos y que tenemos a la una base de datos que se llama test. Veis el comando bien tonto que tenemos que utilizar para crear la base de datos. Así de simple, no tiene mayor misterio para crear una base de datos simplemente comando create database y el nombre de la base de datos. ¿Qué queremos borrar la base de datos? Esto es el bloque que lo vamos a hacer bastante rápido. Tenemos otro comando que es drop. Este comando drop si ahora cambio el create por el drop, vengo por aquí y escribo drop. Lanzo esto me dice que también se ejecutado correctamente si recargo la base de datos, si recargo un poco todo mi servidor de bases de datos. Por eso estoy aquí viendo todos y por eso aquí veis el nombre esquimas. ¿Vale? Nos preocupéis, es el mismo concepto que el de base de datos. Vemos que nuestra base de datos que se llama test ya no está. Así que si lo primero que ha de queréis hacer que es algo muy normal es crear una base de datos tan fácil como create o como drop. Además comandos a nivel de base de datos hay más comandos pero de momento vamos a ver estos dos porque yo creo que ahora lo propio es seguir con más comandos de escritura. Aquí vimos que un comando de escritura puede ser insertar en una tabla y un comando de escritura puede ser advarizar una tabla. Con comando de escritura puede ser borrar un elemento de una tabla o varios elementos de una tabla. Pero si yo quiero crear una tabla en concreto, ¿vale? Tenemos este writing, reading y writing porque son comandos a nivel de las propias tablas pero ahora justo quiero pararme y voy a crear otro nuevo bloque a nivel general llamado tables. Porque vamos a ver comandos relacionados pero con el nivel más alto de la tabla no con los elementos que ya teníamos en la tabla. Como veíamos aquí estos comandos de escritura que era meter un dato nuevo a la tabla. Por ejemplo quiero meterle pues este nuevo usuario o actualizar la era de este usuario en este caso o borrar el usuario con el id y vala 11 que veíamos antes. Vamos a ver el nivel superior que es, ¿vale? Aquí ya estamos haciendo cosas con una tabla que está creada pero ¿qué tengo que hacer si de verdad yo quiero crear una tabla? Así que vamos a venirnos con el primer comando de tabla que se llama create también. Igual podemos hacer create table, ¿vale? Igual lo podemos hacer así mejor y así en este create también pongo databasi y así lo dejamos un poquito mejor específica. ¿Cómo crearemos una tabla? Pues va a ser bastante sencillo. Si yo quiero crear una tabla lo primero que tendré que hacer es, ¿vale? Vamos a empezar a crear una tabla. ¿Cómo puedo crear una tabla? Si yo me vengo aquí y hago comando create table lo siguiente que tendré que hacer es dar un nombre a la tabla. Vais aquí tabla users por ejemplo, imagínate que queremos crear otra tabla. Habla que puede ser para representar ya que aquí teníamos los usuarios y esto será usuarios programadores. Imagínate que yo quiero crear una tabla ficticia para guardar denays o para guardar programadores o para guardar el usuario que sea. Es decir vamos a crear esta tabla pero igual mira lo vamos a hacer mejor para tenerlo aislado y para que no interfiera tanto en lo que ya estábamos haciendo. Creo que lo mejor es que vamos a crear una base datos ahora que ya vimos como se crea voy a volver crear la base datos test creo la base datos test la tengo por aquí la base datos test y le vamos a crear una nueva tabla. Voy a venirme por aquí vamos a vernos a esta base datos vemos que está creada vemos que no tiene absolutamente nada. También vimos en una de las primeras clases que por supuesto las tablas nosotros lo podemos crear todo desde la interfaz gráfica. Es como creamos la tabla con la que estuvimos trabajando pero simplemente porque no quería meteros muchos conceptos pero ahora ya vamos a entender desde código ese cual. ¿Cómo podemos empezar a crear tablas o cómo podemos empezar a trabajar con tablas? ¿Veis que en una tabla pues podéis empezar a consultar por diferentes informaciones? ¿Ok? ¿Qué quiero crear una tabla? ¿Cómo haría para crear una tabla? Pues básicamente tenemos que utilizar el comando create table y aquí vamos ahora por ejemplo a crear una tabla de personas. Persons me lo voy a inventar no os preocupéis ¿Qué tenéis que hacer más? Pues bueno ahora aquí dentro de la tabla tenéis que empezar a darle lo que será la información todos esos atributos que tiene que llevar la tabla todas esas columnas que tiene que llevar la tabla. ¿Cómo hacemos todo esto? ¿Cómo teníamos la tabla anterior? Pues si nos íbamos a columnas veíamos como una serie de atributos. Así que vamos a empezar a razonar como crearíamos una tabla con diferentes atributos. Vamos a empezar por lo más básico. Primero tenemos que darle nombres a los atributos. Por ejemplo podría tener un identificador las personas podrían tener un nombre, name las personas podrían tener un edad, age y las personas podrían tener un email. Por ejemplo y aparte le voy a meter un campo de control que sea create porque le voy a meter la fecha en la que se creó estusuario. Por ejemplo así que vamos a empezar ahora entender una vez ya tenemos estos identificadores nosotros cuando estábamos estudiando los tipos de datos que teníamos en una base de datos. Yo creo que aquí en algún sitio nos lo ponía data types. Si os ibas a la documentación nos decía, ¿Guás que tenemos char barchar, binary? Igual que tenemos en un lenguaje de programación que podemos crear bulanos, strings, integr, dables. Después también podemos hacer todo esto. Podemos empezar a crear diferentes campos, diferentes columnas en nuestras bases de datos que van a tener un tipo de datos asociado. ¿Cuáles serán esos tipos de datos? Yo os decía que al principio es sobre todo esto leyendo la documentación y practicando se va aprendiendo cada vez más, pero al principio quedaros con los más básicos. Un identificador, un número, ¿cómo puede ser? Pues podría ser un íntice, ¿vale? Si quieres un nombre de qué tipo podría ser el nombre, pues podría ser un barchar, estamos creando como si fuera una cadena de texto. Y la edad también podría ser un íntice, y el email podría ser otro barchar. Y el cliente podría ser un date.
tipos de datos de SQL de toda la vida totalmente standardizados. Hay tipos de datos de tipos trinques son dinámicos que no tendríamos que dar una longitud, pero como tenemos que intentar, pues que los recursos se optimicen lo que nos pide levarchar es que le demos una longitud que especificamos entre paréntesis por mira, puede decir que el nombre como máximo puede tener 100 y el email como máximo puede tener 50, porque por que a mí me está dando un poco la gana, crearlo de esta forma. Esta sería la forma en la que nosotros podríamos crear nuestra tabla. Simplemente con ejecutar esto nosotros podríamos tener la tabla. Dejarme que lo guarde por aquí, también para que lo entendamos, aunque aquí estemos viendo a todas las bases de datos, así también aprendemos a hacerlo desde cero. Nosotros veíamos que aquí teníamos una conexión a root, pero que nosotros podríamos hacer una conexión a cada una de las bases de datos. Si recordáis, cuando yo venía aquí decía user name root, le metíamos la contraseña y el esquema, nosotros le habíamos llamado test. Si yo re intento hacer una conexión aquí, nos dirá que esto está bien, pero nos va a decir, ¡eh! seguramente te va a faltar algo más. Nosotros necesitamos darla aquí una conexión, le voy a decir test, vamos a intentar lanzarla y aquí tenemos el test, ¿ok? Vemos que ahora ya estamos conectado a la test. Pues, supuesto podríamos lanzar desde la general en el esquema de test, pero creo que está bien, ya que no solemos hacer conexiones a diferentes esquemas, desde uno solo, si no que hacemos conexiones a la propia base de datos, creo que esto va a estar un poquito mejor, que nosotros directamente hagamos una conexión directamente a test y ahora aquí ya vemos la tabla personas. Ya tenemos la tabla personas, podríamos revisar la tabla personas, bueno, sin más aquí la tenemos una tabla que no tiene nada, que tiene estas columnas. Pero ahora vamos a ir viendo las diferentes modificaciones que podemos hacer sobre una tabla, entendiendo lo que será el siguiente concepto a la hora de hablar sobre que puede tener una tabla. Aquí hemos creado una tabla, pero que poquito a poco iremos entendiendo también que una tabla sí tampoco tiene mucho sentido, porque las tablas o en la gran mayoría de los casos las tablas, lo que tienen es lo que se llama Constraints, es lo que se llama esas restricciones. Vale, una configuración de la tabla que de verdad la va a hacer especial, aquí solo tenemos un lugar con 1, 2, 3, 4, 5 columnas y ya está, pero que van a estar siempre en blanco, que no tienen absolutamente ningún control. Así que me voy a crear una tabla que se llama Persons 2, para así dejar la que ya está así creada, pero ahora vamos a ir entendiendo que es esto de las Constraints, que es esto de las restricciones. Vamos a ver la primera restricción. La primera restricción que quiero aprender aquí es lo que llamamos la restricción NotNull. La restricción NotNull es lo que nosotros le podemos indicar a una tabla cuando le estamos creando. Un poco cómo es la sintaxis, tenemos que darle nombre, tipo de dato y aquí iría la restricción. A continuación del nombre y el tipo de dato, vamos a ir haciendo un repaso por las restricciones más habituales. La primera restricción que quiero ver es la que llamamos NotNull. Esto ya lo habéis visto cuando creamos la tabla de forma automática, pero ahora vamos a ir entendiendo paso a paso todo esto. ¿Qué significa la restricción NotNull? Significa que yo no voy a poder insertar un dato en esta base de datos con el identificador igual a nulo. La insertión va a fallar si yo quiero insertar, por ejemplo, una persona aquí con el identificador distinto de nulo. El NotNull no va a dejar que podamos meterle ningún dato a esta tabla, sino se los especificamos antes. Aquí que podíamos hacer, mira, pues yo lo que quiero es que ni de broma me permita meter un usuario sin identificador y sin nombre, pues le meto esta restricción, esta constrain, NotNull. ¿Qué más cosas podríamos decirle? Podemos indicar que de alguna forma también uno de los campos sea único. Así vamos a crear la restricción NotNull. Y yo podría venir por aquí y decirle, venga, lanzate, pues mi tabla se va a crear aquí en las tablas, ya tendremos una nueva tabla que ahora es Persons que si ahora si le dais a este botoncito para revisarla, veréis esto que tiene este check. Esto que tenemos arriba en el formato gráfico, este cliente gráfico, son las propias restricciones que nosotros podríamos cambiar rápidamente, que podríamos todos podíamos toquetear, pero que ahora lo que estoy intentando hacer es que lo veamos desde código porque es la manera en la que de verdad se comprende bien, pero vemos que hemos indicado que hay de InName, sea NotNull y sea check out esto. Vamos a ver otros tipos de restricciones, voy a crearme otra nueva tabla. No la caís mucho caso a este esquema de base de datos porque lo vamos a tener precisamente con un homenomín indica para los test, para las pruebas. Voy a crear esta tabla Persons 3, pero ahora vamos a hablar de la restricción Unic. ¿De qué valdría tener por ejemplo un identificador en nuestra tabla de personas si es un identificador no es único? Esto significaría que, habitualmente en las tablas, a no sé qué sean tablas de relación, que ya entenderemos lo que es ese concepto, lo que tenemos es algún campo que sirve para identificar de forma única a registro que estamos guardando. Es ese campo suelso en un identificador. Si yo le digo que voy guardando aquí el usuario coidentificador 1, el 2, el 3, el 4, no deberían poder existir, por ejemplo, dos usuarios con el identificador 3. Porque eso haría directamente inmanejable nuestra base de datos cuando tenemos campos que no somos capaces de identificar que son únicos. Imagínate que hay una persona que se llama Bryce, que tiene 36 años, que su email es MouredebaRobaMourede.com y que se han creado el mismo día. ¿Qué pasaría con esto? ¿Qué pasaría con esto? Pues que tenemos dos personas exactamente iguales, la única manera que tenemos de identificarlas que por lo menos el identificador sea distinto. Y aquí vamos a hacer una cosa, voy a crear Daytime en vez de date. Para que se guarde no solo con la fecha sino que se guarde con la fecha y con la hora y los minutos y los segundos. ¿Ok? Por eso lo voy a crear con Daytime. Voy a hacerle este pequeño cambio. ¿Pale? Así también vemos un poco como funciona esto. ¿Cómo podría identificar yo un campo con una restricción que les sirvió para indicar que es única? Que tampoco deja insertar ya no solo que no sea nulo sino que en el momento que ya exista un usuario con el mismo identificador no lo deja insertar. Para ello tenemos una restricción que es unic y unic y aquí tendríamos que decirle cuál es el campo único en este caso la id. Si yo era lanzo esto lo que nos vamos a acabar encontrando es que ahora tendremos una nueva tabla, Personstres y esta nueva tabla ahora vemos que tiene marcado la restricción unic otra forma bastante correcta de crear una tabla, diciendo que por lo menos uno de sus campos es único. Vamos a seguir viendo nuevas restricciones. Esta también lo hicimos en la tabla que tenemos anteriormente igual que decir que un campo es único también puede ser una buena práctica crear lo que es una clave primaria. En el momento que veamos cómo una basera tós tiene más de una tabla hablaremos del concepto de relaciones entre tablas. Por supuesto tener tablas que no tienen ninguna relación no es suele ser lo habitual. Si en realidad tenemos tablas que no tienen ninguna relación es muy posible que sea mejor que trabajemos con bases de datos no relacionales no es igual. Por un lado unic lo que nos va a indicar porque igual acabáis viendo similitudes a comprar y mariquí unic es realidad lo que está diciendo es que el campo no se puede repetir. Si yo dijera que el email es unic no podría haber dos usuarios con el mismo email pero ahora es cuando va a entrar el concepto también de primer y aquí yo podría venirme por aquí pero ahora aparte de unic lo que yo le podría decir es venga no quiero que seas unic porque te voy a decir algo que es muy parecido que es el concepto de primer y primer y aquí y también le diría sobre que campo que es el concepto de clave primaria está indicando que la clave primaria es el ID y eso está dejando claro que es el identificador principal de la tabla antes nos estamos segurando que fuera único pero ahora lo que le estamos diciendo con este primer y aquí es que en realidad va a servir para desinar a cada uno de los campos de forma única sí pero que también lo que va a hacer es que este campo el campo ID se va a convertir en la clave primaria
para que nos valdrá esto, para que en el momento que esta tabla que arramos tableses relaciones con estas, con otras tablas, este va a ser el campo principal que va a servir para designar cada uno de los registros. Ya veremos que es eso, yo podría venirme por aquí y decirle venga, Unic, el ID, imagínate que vengo por aquí y voy a intentar lanzar todo esto. Lanzamos todo esto, ha funcionado, debería tener ahora una tabla 4, vamos a la Trabac 4 y aquí lo veis, PK, Primariky y también vemos que es unico. A parte de designar de forma única, a este elemento también se ha convertido en que el ID es la clave principal de esta tabla, a medida que vayamos haciendo cosas con el ID, con esta clave primaria y deis intentiendo también un poco mejor de que se trata todo esto. Vale, tenemos esto, ya hemos visto la manera que tenemos de crear una tabla, pero ahora igual que tenemos el concepto de clave primaria y de restricciones de la clave primaria os decía que no tiene ningún sentido que nosotros trabajemos como una base de datos, si en realidad no hay más tablas y si las tablas en realidad entre ellas no son capaces de hacer nada. Antes de seguir hablando de estas restricciones, vamos a ver algunas de las comunes, porque creo que antes de empezar relacionar tablas, aún podemos hablar de alguna restricción más que nos va a permitir crear mejor tablas. Nosotros lo que tenemos que pensar es que cuando tengamos unos datos que queremos modelar en la base de datos, la base de datos no es un folio donde nosotros empezamos a escribirle datos y ya está. Realizamos un mecanismo muy complejo que nos va a ayudar a que nuestros datos aparte de guardarse, se conserven y se relacionen de una forma integral y segura, así que cuando creáis una tabla, fijaos. No creo que no sea nulo, puedo limitar y puedo optimizar la tabla, puedo ayudarle a que los datos tengan algo concreto, venga eso por ese motivo por lo que vamos creando todas las restricciones. Vamos a ver una restricción más, una restricción podría ser la restricción check, la restricción check es que en el momento que creamos la tabla le podemos indicar un criterio a la hora de guardar, vimos que teníamos criterio no nul. Pero imagínate que yo solo quiero guardar usuarios mayores de 18 años, mayores iguales de 18 años, con yo podría venir por aquí, utilizar la restricción check e indicarle que la restricción es que el campo H tiene que ser mayor o igual que 18. Y esto me serviría para ahora guardar una restricción también en este campo y que si alguien intenta meter un usuario de menos de no los es 18 años que tampoco lo deje insertar, vamos a hacer esto, lo lanzamos, se ejecuta también correctamente, refrescamos, tenemos la tabla 5. Aquí tenemos el script con el que se ha creado nuestra tabla y vemos que en realidad cuando se ha creado nuestra tabla se ha creado una restricción, aquí vemos personal 5 check, una constrain, esto es como la par, es como la instrucción compleja que nosotros únicamente con escribir y check se ejecuta, pero aquí vemos en realidad el script que se ha ejecutado como tal, igual que vemos aquí unos default que también vendremos lo que es. Pero aquí podemos comprobar que hay una restricción también igual que el encoding que vemos por aquí que se le ha asociado a esta tabla, así que también tener siempre en cuenta que aparte de todo lo que vemos por aquí podemos empezar a revisar si tenemos restricciones y de verdad la tabla está haciendo algo diferente a lo que nosotros pensemos. Echarle siempre un ojo a también la creación de la tabla a nivel complejo, aquí es donde tenéis las opciones, por aquí la información, por aquí la configuración y aquí simplemente para empezar ya a lanzar consultas sobre la tabla, así que por favor quedaros siempre que las tablas pueden tener muchas restricciones y que esas restricciones van a acabar consiguiendo que nuestro esquema de base de datos sea mucho mejor y vamos a ver la siguiente restricción. Teníamos por aquí la restricción check al mes que me la guarde y vamos a pasar a la siguiente restricción, restricción que ya habéis visto hay un pequeño spoiler que decía restricción default, ostrás, que será eso de default. Vamos que aquí teníamos diferentes campos, pues imagínate que yo por defecto quiero que si el usuario no tiene email le voy a meter un email dumi, no quiero que esté en nulo, no quiero que esté en blanco, quiero que si no le mete un email el default, se algo concreto, ¿qué es algo concreto? Podrías ser un poco lo que nosotros nos diais en la gana, podríamos decirle venga, pues podría ser default y le metíamos un texto, o aún mejor recordáis que teníamos create daytime, eso quiere decir que cuando yo voy a intentar crear un nuevo usuario, una nueva persona cuando la voy a intentar insertar, en él, y el tiempo que tenemos aquí creo que lo bueno sería que por defecto que falta, intentar arrecoger la fecha del sistema, tenemos una función del sistema que es get date o que creo que se llamaba get date, no me acuerdo bien como se llamaba o era date para algo está la documentación, estaba queriendo date 40 y me está, esto es así que quiero que es la web, porque veis que yo la había cambiado el texto, había puesto date, el tipo de datora date pero se lo cambió de daytime porque lo que quiero guardar es también la hora, así que concurren en stamp también podría funcionar, creo si ponemos esto vemos que no funciona, es decir, queremos nosotros con lo que tiene la documentación, la documentación de infunciones veíamos que había aquí un time, cut time, cut time y vemos cómo se puede ir utilizando, pero también tenemos que ver los formatos que nos devuelve, fijaros, devuelve esto pero el time stamp es lo que nos retorna al final día y hora, igual que el time solo tiene hora, minuto y segundo, tampoco nos va a dir, así que quedarlos un poquito también con todo lo que tenemos que ir ejecutando, de esta manera, ¿qué significaría que cada vez que yo le meto un dato, va a intentar pillar la fecha y la hora del sistema, con lo cual yo hará lanzo esto y dentro de tablas, ahora tendríamos una nueva tabla, que ya no está diciendo que por defecto default vemos currenta y me está, ya no nos está dejando aquí reflejando, así que un default más, vemos alguna costraín más que podríamos meter aquí, una bastante importante, que esto también lo llegamos a ver cuando creábamos la primera vez, que muy bien, yo he dicho que la ID no puede ser nulo, que la ID va ser único, que la ID va a ser la clave primaria, pero ¿cómo más seguro yo esto? Pues por ejemplo utilizando una restición que es el auto incremente, así le puedo indicar que cada vez que sin ser tu nuevo dato utilice el último identificador que sista la base data, os imagínate el 5, que es el último que se ha metido y lo va a auto incrementar con lo cual si no le indicamos uno en concreto va a meter por defector 6, cosa que eso también nos vendría muy bien, así que de esta manera vemos prácticamente, yo creo que de manera bastante amplia, hay más cosas que podríamos ver, pero creo que hemos visto como crear una tabla definiendo los tipos de datos y diferentes resticiones que le podemos aplicar a cada uno, voy a crear ahora aquí una tabla pues muy simple, una tabla muy simple que sólo va a tener un nombre, le voy a llamar Persons 8, voy a lanzar esta tabla, se va a crear la veremos por aquí, pero esta tabla únicamente la voy a dejar así para que podamos ver que igual que podemos crear una tabla podemos borrar una tabla, así que vamos a ver aquí la siguiente instrucción que es DropTable, como haremos si queremos borrar una base data, teníamos que aquí el client, vamos a DropTable y qué tenemos que hacer, la tabla que queremos borrar Persons 8, si ahora lanzó esto, veis que acaba desaparecer la tabla sin más ha funcionado y esta es la forma que tenemos para borrar una tabla, vimos como borrar diferentes campos por separado, pero no habíamos visto como podemos, en este caso, sí que borrar la tabla completa con todo lo que tengamos dentro, igual que tenemos la operación de crear igual que tenemos la operación de borrar tabla, que creéis que tendremos, tendremos también la posibilidad de actualizar la tabla, pero actualizar la tabla a nivel de estructura, imagínate la tabla que veo aquí, la de Persons 7, que he creado, de repente me doy cuenta y digo a la...
He creado el H que puede ser nulo, yo ahora quiero que sea nulo, como hacemos, pues para eso podríamos empezar también a lanzar distintas instrucciones, que aunque yo me haya equivocado creando la tabla o que la tabla a futuro, la quiero modificar por lo que sea, porque tenemos unas nuevas necesidades en nuestro proyecto, que nos piden que hay que añadirle un nuevo campo a la tabla, pues, no íbamos poder hacer eso, por supuesto, que vamos poder hacer eso, ¿vale? Y aquí es donde va a aparecer igual que tenemos el Q8, table, y el drop table tenemos una nueva instrucción que es el Alter table. Esta será la instrucción que tendremos que utilizar si lo que queremos es alterar, modificar la tabla en concreto. Vamos a irnos y vamos a quedarnos con una tabla, cualquiera, vamos a hacer modificaciones sobre una nueva tabla que yo me voy a crear, igual que teníamos la tabla 7, voy a crear exactamente igual una tabla 8, otra vez, de nuevo. La lanza tenemos aquí la tabla 8, la tabla 8 tiene todos estos campos, pero ahora me di cuenta que, hay, es que yo solo estaba guardando el nombre del usuario, pero es que ahora también quiero guardar los apellidos. Ah, se me olvidó, ¿cómo hacemos? Vale, pues yo podría venir por aquí y digo alter table, que tabla quiero modificar, Persons 8 y de qué manera la quiero modificar, pues, aquí tendremos diferentes formas de modificarla. Podemos modificarla añadiendo cosas, podemos modificarla eliminando cosas, podemos modificarla, renovando cosas, y hasta podríamos cambiar el tipo de dato, que yo lo he guardado como barchar de 50 y ahora quiero que sea un barchar de lo que sea. Vamos a ir viendo los poco a poco haciendo modificaciones sobre esta tabla. Quiero alterarla y lo primero que quiero hacer es añadirle un nuevo campo que sea el apellido, Source Name. ¿Y qué tipo de datos era el apellido? Pues un barchar, como dijimos antes. ¿Y cuál era el longitud que teníamos inicialmente? Pues la longitud que habíamos visto inicialmente, creo que para la tabla, le habíamos dado una longitud de 50, pero bueno, igual los apellidos son muy largos. Pues venga, vamos a decirle que sea hasta de 150. Aquí tengo la primera forma de alterar. Lo lanzo aquí, actualizamos nuestras tablas y ahora lo que podremos acabar viendo es que, ahora aquí en las columnas, vemos que aparte del nombre, también tenemos el apellido. Hemos alterado la tabla, hemos actualizado la tabla, añadiéndole un nuevo campo. Así que vamos aquí al alter y vamos a meterle este nuevo campo. ¿Qué queremos modificar el campo? ¿Qué queremos renombrar el campo? ¿Cómo lo podríamos hacer? Pues en vez de conad con Rineim. Si yo me vengo a Rineim y le hago aquí, no, no. SuRneim, ahora lo quiero actualizar. ¿Cómo podremos hacerlo? Pues primero te oca CERRineim, ¿qué quiero renombrar la columna? Column. ¿Y cuál es el nombre de la columna que quiero renombrar? SuRneim. ¿Y a qué quiero renombrar tu y el nuevo nombre? De repente me dio y cuenta que yo estaba guardando aquí. Apellidos, pero digo, no, no, vamos a reservar este campo y le voy a llamar descripción. Me realidad no quiero guardar el apellido en realidad quiero guardar la descripción. Hago esto, lo ejecuto, me voy otra vez a mi tabla y ahora lo que veremos es que lo que tenemos el campo. SuRneim ya no aparece y tenemos un campo que ahora se llama descripción, con lo cual añadir nuevo campo, pero también llegado el caso, renombrar el campo. Debo hemos tenido que hacer y ya está. Pero... Y si ahora me doy cuenta que quiero actualizar el campo. Ahora es una descripción, igual en una descripción, quiero que el campo sea más largo, que no sea de 150. Pues ahora tendría que hacerle modifay de la columna columna. ¿Cuál es la columna descripción? Y a qué lo quiero cambiar, pues, a un barchar en este caso de 250. Quiero ampliarlo de alguna forma. Vengo aquí, lanzamos y a ver ahora nos vamos a la tabla, revisamos la tabla. Y ahora descripción ya no tiene 150, ya tiene 250. Operación, de equedación, operación de renombrado de campo y ahora actualización del tipo de campo que tenemos aquí. Y por supuesto, podremos borrarlo. Digo, buf, me estoy leyando que llevo aquí un buen rato cambiando este campo en realidad es que no necesito para nada. Hago un drop de la columna columna de descripción. Y si lanzó esto, funciona, actualizo, voy a la tabla, revisó tabla. Y ahora el campo de descripción ya no está en ningún lado. Operación, de equedación de tabla, con diferentes restricciones, con diferentes costraints, ¿vale? Con el drop para la eliminación y también con la parte de actualización. Hasta aquí, una gran parte de lo que tenemos que saber de tablas. Os lo digo siempre, el conocimiento es que es mucho más grande. Pero con todo lo que estamos viendo este curso para el 95% de lo que tiene que hacer un programador con bases de datos, a no ser que de verdad se especialicen bases de datos que sea una persona que ya sea UCis Admin, que ya trabajen back-in y que esté todo el día trabajando con bases de datos. Pero a nivel de conocimientos generales de bases de datos, todo lo que vamos a ver en este curso es con lo que habitualmente se tiene que enfrentar a nivel de fundamentos cualquier programador. A no ser que ya digo, si después ya tiene que hacer cosas más erias con bases de datos, porque de verdad se está especializando en esa parte, pues, por supuesto, tendrá que saber más cosas. Pero los fundamentos son todos estos los que estamos viendo. Ya tenemos todo esta parte de creación, eliminado y actualización. Vamos a pasar a otro bloque. Vamos a pasar a otro bloque donde voy a tener que pintar. Básicamente. Vamos a tener que dibujar porque lo que quiero empezar a hablar es de las relaciones en bases de datos. Por eso creo que lo mejor es que haga esto. ¿Qué son las relaciones en bases de datos? No tiene absolutamente ningún sentido que nosotros tenemos hablando de bases de datos relacionales, coges en hombre, porque para eso también es de las bases de datos, no relacionales. Sí, nosotros no empezamos a ver relaciones. Hasta este momento, lo único que vimos es como una base de datos, pues, tiene una tabla y hacemos cosas con las tablas. Pero meterle datos, modificarlos, pero sí tenemos más tablas. Tienes sentido que sean independientes, puede que en algunos casos sí. Pero lo habitual es que si estamos dirizando un motor de base de datos relacionales, es que acabemos creando relaciones en bases de datos. ¿Vale? ¿Qué es esto de las relaciones en bases de datos? Que nadie se preocupe porque sólo existen a grandes rasgos cuatro tipos de relaciones en bases de datos. Y por eso voy a venir a pintar por aquí, como sé que os gusta, perdónarme por favor por los dibujos, vamos a intentar hacerlo más o menos bien. Y vamos a imaginar que aquí tenemos una tabla. Esta es una tabla, y aquí vamos a tener otra tabla. De momento, esto pueden ser tablas independientes. En esta primera tabla, pues, no lo sé, imaginados que en esta tabla lo que guardamos, imagínate que tengo usuarios. ¿Vale? Y en esta tabla tengo sus DNI. Después esto lo podemos hacer con un ejemplo en base de datos para que también se entienta. Una vez tenemos esto, imagínate que aquí tenemos diferentes usuarios. Diferentes personas de la comunidad diferentes nombres. Tengo el usuario número uno, el usuario número dos, el usuario número tres, el usuario número cuatro. El usuario número uno, pues es Brais. El usuario número dos es María. El usuario número tres es Carlos y el usuario número cuatro. Pues es, miriant también que vemos aquí con la M. Pero aquí es donde están sus DNI's. Por lo que sea, yo he decidido guardar los DNI's en otra tabla. Porque igual aquí ya tengo muchos datos. Si los DNI's quiero moderarlos por separado, porque por defecto, yo nunca voy a tener que trabajar con los DNI's. Entonces, me los guardo en otra tabla y después guardo relaciones entre ellos. Porque puede que el DNI sea opcional, porque lo necesito para algo especial, para lo que sea. No importa, en realidad. Por eso vamos a empezar a ver los tipos de relaciones. ¿Cómo pueden estar interconectadas dos tablas? El primer tipo de relación que tenemos es lo que llamamos relación uno a uno. Así se suele representar. ¿Qué significa una relación uno a uno? La relación uno a uno significa que si esta fuera la tabla A y esta la tabla B. Lo que significa es que cada elemento de la tabla A, solo puede estar relacionado con un elemento de la tabla B. Y cada elemento de la tabla B, solo puede estar relacionado con un elemento de la tabla A. ¿Qué significa esto? ¿Qué en realidad si yo he guardado? Farme que ven aquí. memories
identificadores, identificador uno, dos, tres, cuatro, cinco. Vamos a pensar que, por ejemplo, en esta tabla que vemos aquí, los DNI no han tenido que entrar en el mismo orden que los usuarios. Yo podí doscribir en esta tabla, primera brais después a Marta, pero igual después en esta tabla, primero escribí el DNI de Carlos, después el de Miriam y el de Brais está en el tres. Entonces, la relación, si yo estableciera una relación, podría decirle mira, Brais, el usuario número uno, Brais, tiene una relación uno, uno, uno con el identificador tres de la tabla de NI, que es donde va a estar guardado, su ID, su ID, su DNI, básicamente. ¿Qué significa esto? Que así nosotros tenemos esta relación, pero esta relación es realidad sin ambos sentidos. Es Brais, sólo puede tener un DNI y un DNI, sólo puede estar asociado a Brais, relación uno a uno. ¿Cómo representamos esta relación? ¿Cómo podemos acabar modelando nuestra base de datos para saber que el usuario con el identificador uno también tiene relación a donde NI? Pues aquí tendríamos un campo que podría ser el user ID, user ID, imagínate. Y yo en este campo en donde está el DNI de Brais tendría que decirle mira, este DNI es del usuario uno. Para yo saber que en esta tabla este DNI, aunque tenga el identificador tres, porque son correlativos y ya está, yo lo que tengo aquí es el DNI asociado al usuario uno, este identificador y este identificador es el mismo y es la manera en la que yo puedo establecer esta relación. Esto es lo que entendemos por la relación uno, ¿ok? Es una relación bastante simple, es quizás la más fácil de entender y ahora aquí es donde entra, igual que antes hablamos del concepto de Crabi Primaria, ahora aquí es donde tiene importancia. Porque si nosotros tenemos una clave primaria, es la clave por la que se van a establecer relaciones como otras tablas. Esto que va a desencadenar, ¿qué es este usuario ID? Que se tiene que corresponder con algún identificador de la tabla users? No, esto no será una clave primaria, en esta tabla será una clave primaria, pero en esta tabla, ¿cuál es su clave primaria? Pues es posible que estos identificadores, esto será la clave primaria de la tabla de NI, pero este uno que es el UID que pusa aquí, que en realidad sería el usuario ID, es lo que nosotros entenderemos y lo que nosotros conoceremos como clave forania, es una clave que no pertenece a esta tabla, pero que pertenece a otra tabla, la clave forania userID es la clave primaria de la tabla users, ¿ok? Esto es como establecemos una relación, pues es cierto modo una un, vamos a ver más relaciones, ya tenemos la una uno, otro tipo de relación podría ser la que nosotros entendemos como uno a varios, la relación que nosotros solemos representar así uno a N, volvemos a tener lo mismo, una tabla y una tabla, si ya entendimos el uno a uno, creo que es muy posible que el uno a N lo entendamos también bastante fácil, volvemos a tener aquí, ¿qué podría ser este tipo de relación uno a varios? Imagínate que aquí tengo una empresa company y aquí tengo empleados, en ploymes, por ejemplo, la relación uno a N significa que una compañía, la compañía, que sea, me da igual decir, la compañía, imaginemos que MooreDeb es una compañía, ¿vale? Una empresa, MooreDeb Corporation, corp, tenemos esta compañía, ¿qué es ría decir? Que existe una relación uno a N, lo que quiere decir es que MooreDeb Corp puede tener muchos empleados, ¿lo veis? Una empresa puede tener muchos empleados, si aquí tuvieramos otra empresa, sin más la empresa que sea, podría tener otros empleados, una misma empresa, otros empleados, una misma empresa, otros empleados. Así somos capaces de establecer esta relación de empresa a empleados, como tenemos una única empresa con varios empleados y varios empleados que pueden pertenecer únicamente a una empresa, en este caso, que nadie diga, o no, es que un empleado puede pertenecer a varias empresas, bueno, pero en nuestro caso, un empleado normal, solo puede pertenecer a una empresa y este sería el caso que tendríamos aquí. Esto es lo que nosotros entendemos como una relación uno a N. Pero igual que tenemos esta relación uno a N, vamos ahora a hablar de lo que sería una relación, voy a ponerla por aquí, voy a quitar estos testos, N a N. Bueno, esta relación yo creo que es ya mucho más fácil, aún también entender si hemos entendido la relación uno a uno y uno a N. Esto significa que tenemos diferentes registros, imagínate, en esta tabla guardo programadores y en esta tabla guardo lenguajes de programación. ¿Qué significa la relación en a N? Pues que si estes brais, brais sabe Python, pero también sabe Swift, pero también sabe Coding, pero aquí tenemos Carlos que sabe JavaScript y que sabe C. Y aquí tenemos Amidian que también sabe Python y que también sabe Swift. ¿Qué estamos viendo aquí? Una especie de relación en la que una persona puede conocer muchos lenguajes de programación, pero varios lenguajes de programación pueden estar asociados a varias personas. De esta manera es mucho más fácil empezar ahora a entender cuáles son los diferentes tipos de relación. ¿Qué pasa en estos casos? ¿Qué para modelar una relación de tipo N a N, lo que se suele hacer es utilizar una tabla intermedia? Una tabla intermedia donde si por ejemplo yo aquí tuviera los lenguajes con el identificador 1, 2, 3, 4 y 5. Y los programadores 1, 2, 3, 4, 5 y 6. En la tabla intermedia, yo lo que haría sería guardar estas relaciones. Como es, muchos a muchos, esto no serviría como los otros casos que es venga, yo ahora aquí me guardo un campo donde indicó a dónde estoy relacionado. No sería tan fácil. Esa clave foránea, en realidad no estaría en esta tabla. En realidad lo que tendíamos es una tabla intermedia capaz de establecer relaciones. Y cuando nosotros queremos consultar qué usuario, por ejemplo, el usuario 1, qué lenguajes de programación conoce o si queremos consultar varios lenguajes de programación, lo haríamos todo en conjunto. ¿Qué podríamos hacer? ¿Qué brais sabe el lenguaje 1 y brais también sabe el lenguaje 3 y brais también sabe el lenguaje 5? Y que el usuario 4 sólo se sabe el lenguaje 3 y que el usuario 5 se sabe el lenguaje 1, pero también se sabe el lenguaje 4 y también se sabe el lenguaje 5. De esta manera empezamos a establecer una relación que sí que es de muchos a muchos. Y ya por último, ya por último, esta relación, a veces la encontraréis, no suele ser tan habitual, no suele ser tan habitual, pero existe una relación que puede ser dentro de una misma tabla. Nosotros podremos trener una relación dentro de la propia tabla, que es lo que nosotros llamamos la relación de auto referencia. ¿Qué significa esto? Imagínate que yo en esta tabla guardo, imagínate que yo ahora en esta tabla que teníamos aquí, yo tengo esta tabla y lo que guardo son personas. Yo tengo las personas, la persona 1, la 2, la 3, la 4, la 5, la 6, la 7. Pero tenemos que la persona 4 es la jefa de departamento, pues yo podría guardar una relación de auto referencia diciendo que en un campo, por ejemplo, aquí tengo jefa. ¿Cuál es la jefa? Pues mira, como la persona 5 es la jefa, aquí sería null, porque la jefa es ella misma, me da igual, no me marco como jefa, o al contrario podría decir, no, no, la jefa soy yo, el propio 5. Pero quién es la jefa de la persona 1? Pues la 5. Y de la persona 2, la 5. Y de la persona 3, la 5. Aquí ya no tengo dos tablas, es una relación dentro de la misma tabla para que yo pueda consultar. Venga, tengo una persona, pero los datos de la persona son exactamente los mismos, sea jefe o no. Pero yo sí que puedo guardar una relación de auto referencia indicando que el jefe, persona de la persona 2 es la 5. Entonces yo podría consultar la información de la persona 5 y quedarme con los datos de este jefe. Estos son los cuatro tipos de relaciones. Así pueden ser un poco rollo, así pueden ser un poco rollo, pero quédémonos. 1, 1, 1.
no a n, n a n auto referencia. Ya está, con esto es más que suficiente para que ahora empecemos a entender cuáles son, en muchos casos, el verdadero sentido vale de que en una tabla o en una base de datos tengamos más de una tabla. Vamos a empezar a entender cómo crear relaciones en nuestras bases de datos, cómo tenemos que empezar a indicar que existen estas claves para crear las razas de datos y cómo podemos empezar a auto relacionar las bases de datos. Para ello, sí que voy a venirme por aquí y vamos a volver a… nuestro esquema principal. Voy a volver a abrir el OSQL, nuestra base de datos la primera que teníamos donde sólo teníamos una tabla, la tabla de usuarios. Y vamos a empezar a crear más tablas que ahora sí que van a ser capaces de establecer relaciones. Vamos a empezar a entender las relaciones de estos usuarios. Tenemos los usuarios dentro de los usuarios, pues no veíamos gran cosa, si nosotros lanzamos una consulta sobre la tabla de usuarios, lo que veáis aquí es que teníamos el nombre, teníamos el apellido, la edad, la fecha de inicio programación y el email. Pero vamos a presuponer justo lo que hablábamos antes, que yo ahora tenga una nueva tabla que sea de Denise, porque yo quiero empezar a guardar de Denise, así que vamos a crear una tabla de Denise. Voy a venirme por aquí, Create Table, Create Table, la tabla se va a llamar de Denise, vale. Vamos a tener un campo igual que teníamos en users, para que más o menos toque debían hecho, Denise ID, un campo auto incrementable sin más de tipo entero como teníamos antes. Denise ID va a ser de tipo entero, auto incremental, auto, está va a ser la recicción, la Constraint, auto increment y podríamos indicarle que esto fuera la clave primaria, como le estábamos haciendo este, puedo meterla aquí, primary, key, imagínate que le indico todo esto. Y aparte el Denise, vamos a tener, pues, por supuesto, el propio texto, ¿no? El Denise, como tal, el Denise ID que veíamos aquí, puede tener algo extra, que es esa extra, pues puede ser en este caso, pues el Denise, como tal, Denise, number, que esto va a ser sin más, pues un entero, un entero not null, ¿vale? Aquí podríamos meter una recicción de longitud de lo que sea, no es preocupéis, es simplemente un poco por empezar a comprobar cómo podemos hacer esta relación. Vamos a venidos por aquí a la tabla, vamos a cerrarla, Denise, number, quería poner y tenemos estos dos campos. Pero ahora aquí vamos a establecer lo que será un par de restricciones. Decíamos que primero vamos a indicarle que el Denise ID sea único, unique, estoy ya lo vimos antes, ¿no? Denise ID, le vamos a decir que sea único, pero ahora entrará la verdadera relación importante, que es cómo puedo establecer una relación entre esta tabla de Denise y el usuario, ¿no podrías establecer esa relación? Pues de alguna forma, yo en esta tabla me tengo que guardar el user ID, yo me tengo que guardar el identificador que va a representar al usuario, yo no puedo tener un DNA, si de verdad no se le va a asociar a un usuario. El user ID, ¿qué decíamos que era la tabla users? Decíamos que era la clave primaria, la clave primaria en el momento que queremos establecer una relación, ¿qué va a pasar a ser? Pues el término que os introducí antes, la clave forania, esto que vemos como por rey en y escrito mal for rey en y ¿cuál es la clave forania el user ID? El user ID, ¿a qué lo tenemos? Esto nos va a crear una tabla, una tabla en la que vamos poder empezar a lanzar todas esas referencias, pero clave forania sobre qué tabla, ya empieza a ser más complicado, la clave forania tendremos que indicarle así es imposible que usar ID de qué tabla, le tendré que indicar cuál es la tabla la que pertenece esta clave forania, por si yo tengo que meterle la forin key, la palabra reservada reference y aquí le indicaré cuál es esa tabla, cuál es la tabla users? Ya tenemos esta referencia, referencia en plural. Y con esto será suficiente, no tampoco será suficiente, cuál es la clave primaria de esta tabla la que yo quiero referenciar, pues también se llama user ID, de esta manera si todo va bien yo lo lanzo y se ejecuta correctamente y ahora va a ser a tener una nueva tabla, una nueva tabla por aquí donde ya me está diciendo que tiene una forin key y donde se va a acabar estableciendo toda esta relación, fijaos nos dice el índice, tenemos primary, de neid y user ID como nos está diciendo las relaciones que se empieza a abordar, tenemos esto, vamos a la tabla users y vamos a ver cómo este user ID era lo que nosotros acabamos guardando como la clave primaria, de alguna forma nosotros ahora ya tenemos una relación expresa sobre estas dos tablas, así que hemos creado una relación de tipo 1 1, vamos a guardarnos, esto vamos a vernos aquí a create por aquí tables y vamos a guardar lo que son estas relaciones, tabla dentro de tabla, voy a crear 0 4 y aquí vamos a guardar la primera relación que estará una relación 1 1, ahora imaginemos que queremos establecer una relación pues 1 a muchos, cómo podemos hacer esa relación 1 a muchos, por la relación 1 a muchos primero tendrá a acabar pasando porque tenemos que crear una tabla que sea capaz de establecer esta relación 1 a muchos, la tabla de los muchos si pensáis en lo de crear un company por un lado una tabla company, una tabla empresa y una tabla de usuarios como tenemos aquí, la tabla de usuarios más o menos ya estaba, pero vamos a crear la tabla de la empresa, voy a venirme por aquí y voy a hacer create table, ahora para intentar montar relaciones ya hemos hecho 1 a 1, vamos a crear un ejemplo de una relación 1 a n, cómo una empresa podría tener muchos empleados, muchos users que vamos a poner aquí pero un usuario solo puede tener una única empresa, vamos a ver ahora cómo establecemos esa relación, así que voy a venir por aquí, voy a crear la tabla, por ejemplo, company, company, ya que va a guardar diferentes empresas y vamos a ver que tiene la tabla, que va a tener la tabla company, pues company ID, igual hasta para ir más rápido, me voy a cambiar esto, porque en cierto modo vamos a hacerlo algo parecido, company ID puede tener el name, en el name en este caso un barchar de lo que sea, el nombre de la compañía pues puede tener 100 y de momento me voy a cargar todo esto, tenemos la compañía, ¿qué va a pasar con la compañía? Pues que en cierto modo podríamos dejarla así, la compañía es única, la compañía decimos que tengo ID que sea autoincremente y ya está y no querría guardarle muchas más cosas, vengo por aquí y creo esta compañía, creamos la tabla de compañías, dijimos que en el ejemplo de 1 a n una compañía podía tener varios empleados, pero un empleado únicamente podía tener una única compañía, ¿qué tendremos que hacer ahora si nosotros queremos indicar que estos usuarios pueden pertenecer a una compañía? Lo primero que tendremos que hacer es que la tabla de usuarios debería tener un nuevo campo, un nuevo campo que haga referencia a su compañía, para eso vamos a hacerlo directamente con la documentación, aquí en la tabla vimos que podríamos añadir un nuevo campo fíjate, como ha dado un nuevo campo, si vengo aquí a la tabla y le digo que es la tabla user y le digo que quiero añadir un nuevo campo que es compañ ID, que el compañ ID va a ser un barchar de 100 de esta manera ya estoy intentando crear un nuevo campo, pero este campo solo va a hacer referencia a algo, yo diría que no se refiera nada, hago esto, lanzo ahora la tabla user si la actualizo lo veis por aquí, es la Java user ya va a tener el compañ ID, pero el compañ ID que era el compañ ID si lo dejamos así solo en realidad no es nada, lo que tenemos que hacer es acabar modificando el compañ ID para qué, se acabe convirtiendo una clave foránea de la tabla principal, ¿cómo podríamos hacer ese cambio? engo por aquí, teníamos maneras de actualizar una tabla, teníamos aquí al terteivo, no sé qué, tenemos alguna forma de actualizarlo, estén a las tablas, incluso aquí teníamos las formas también de actualizar la base de datos, si yo vengo por aquí vamos a intentar intuir algo que no se enseñado, pigo modify column, esto es modificar una columna podría ser modificar una columna, pero realidad vamos a modificar la columna o no, si en cualquier momento tenéis dudas de cómo
hacer este tipo de cosas que os recomiendo que por supuesto tenéis que entender como son los comandos, pero pensar que yo ahora podría venirme por aquí y igual que tenemos todos estos campos o igual que yo me puedo ir a la tabla que veíamos aquí antes de de ney y cia bueno y unic y que teníamos aquí y lo veis columnas triggers y aquí acabamos viendo pues como teníamos estas relaciones también podemos y aquí teníamos el primary para esta relación de esta tabla en users pero si nos vamos a de ney y nos vamos a la información vemos que aquí tiene una información distinta que sí que tiene estas ciertas relaciones para hacer referencia a las otras tables, tenemos aquí por miras estas columnas y estas referencias. Si nos vamos a esta tabla ahora veremos que en la tabla users en los índices sólo tenemos el primario pero que realidad nosotros podríamos venirlos por cada uno de estos elementos e intentar modificarlos, podríamos intentar crear en este caso una clave forania, así que vamos a intentar hacer aquí entre todos como podríamos actualizar la tabla para que tenga una clave forania, vamos a ir por aquí, a ver si con lo que aprendimos antes somos capaces de hacer un cambio, alterar esta tabla como tal, vamos a modificar la columna que esto es algo que vimos antes pero que podríamos indicarle que de verdad se acabara convirtiendo en una clave forania, no sé si alguien se le puede ir ocurriendo como podemos ir alterando lo que es la tabla, la tabla que queremos alterar es users, queremos por aquí pero como la queremos alterar, la queremos alterar pues con algo muy parecido a lo que vimos antes, a que aquí queremos crear esto una clave forania, si yo me vine por aquí y hiciera esto, ¿cuál es la clave forania? la clave forania es compaña id, compaña id y ¿cuál es la referencia a la tabla compañís? compañís y ¿cuál es el campo al que yo quiero hacer una referencia compañ id, pero vemos que esto nos falla, ¿por qué nos falla? porque seguramente tenemos que buscar la manera de hacer el alter table de una manera correcta, no nos sirve como estábamos intentando hacer antes, que directamente nos íbamos aquí, decía venga, alter table le indicábamos cuál era la tabla en concreto, perdonar, es acado por aquí, porque me quería ir al alter, a ver si lo tenemos por aquí, tenemos la tabla, bueno aquí vemos como podemos eliminar, modificar un data type y vemos diferentes ejemplos, eliminar la tabla, pero y si quisiera modificar el tipo de dato, nos valdría con decir alter table column, vamos a probarlo, yo creo que la manera de ir aprendiendo a hacer las cosas es siempre que nosotros hemos capazes darnos a la documentación, digo column, esto va a funcionar, parece que no funciona, alter column, porque no soy capaz, esto una buena forma que tenéis también de hacer modificaciones y nos ha una tabla cualquiera, a la tabla venís por aquí la seis alter table y va a decir venga, imagínate que yo quisiera actualizar, imagínate que ahora aquí vemos como tenemos primary key este compañedí, vemos no null, unique, generate, como podemos empezar a modificar cosas y esta también es la forma de que si vosotros os venís por aquí a las columnas, a los índices y queréis empezar a hacer cambios, dice, hui, nosotros podemos empezar a probar diferentes de alguna forma ejecuciones compañedí create index, por selecte columns, vengo por aquí, dice, a mira, si yo ya podría empezar a generar índices, podríe indicarle cómo queremos que se mueva, podemos indicarle a todo esto en el momento que yo le deia create, vemos que ya nos ha aparecido aquí un índice, veis como empieza a hacer referencia a los índices y vemos como ahora si me voy a columns, tiene la opción de eliminar el índice, todo esto lo podemos hacer así bastante más fácil, vale, pero igual que si ahora que debemos hacer estas modificaciones, si yo me vengo a columnas a la información o incluso a cómo los puedo modificar en el momento que yo toque este cualquier columna, vengo aquí, company, ahora al company le digo not null y yo le digo a play en el momento que yo haz algo en la play, vemos esto, alter table change column, ¿Estáis viendo? ¿Cómo realidad es capaz de ir díciéndome la ejecución, el SQL que tiene que ejecutar sin que yo muchas veces me lo sepa de memoria, por eso esta es la mejor manera que tenemos muchas veces para ir modificando cosas cuando si vengo por aquí y directamente como teníamos esto, alter table update column y ahora será, vimos antes, funcionaba esto, no funcionaba, venga vamos a volverlo a ver, le metía un campo cualquiera, le daba play y que pasaba, que decía ad unicindex, a mira ahora ya nos dice cómo podemos crear un índice, pero que nos falta, nos falta una parte, nos falta lo más importante que es y si yo quiero actualizar una clave forani, vamos a ver si la documentación, ¿por qué esto me gustaría cosquerar a la documentación, por qué es importante, qué teníamos que hacer un ad sin más, por eso por favor nunca os acobyeis porque igual tenéis unos fundamentos y con eso decir, ¿nuestro me falta algo que no he visto? ¿Véis lo que hemos tardado en encontrarlo? No sé, 10 segundos y es no es la documentación de la clave forania y ya lo tenemos todo expresado aquí, entonces vengo por aquí y aquí nos dice hacemos la costraint y le tenemos que dar el nombre a la costraint, ya que lo estamos haciendo en el código y aquí me vengo por a Inky, efecta esto, lo podemos ver fácil si nos vamos a la tabla de DNI, aquí en los índices, donde lo tengo, aquí chaos, que cuando lo creamos inicialmente lo que hizo, puede dar un nombre, puso DNI y V for Inky 1, el nombre, en realidad de la for Inky no es algo que nosotros tengamos que utilizar como tal, le podemos dar un poco el nombre que nosotros querramos pero creo que no está mal, que le pongamos for Inky pues, compañís, hago esto y ahora me vuelve fallar, he puesto que compañidí sea un barchar cosa que no tiene ningún sentido, nosotros no podemos hacer que sea un barchar, nosotros tenemos que hacer que compañidí, este compañidí tiene que ser un índice, así que vamos actualizarlo, nos estaba fallando este tipo de dato, cerramos ahora, decimos que es un entero y ahora cuando querramos ejecutar esto, si todo va bien, ahora sí que funciona, con esto que hemos hecho hemos creado una relación que es uno a N, como tenemos una compañía que ahora lo que va a poder tener es muchos usuarios, por supuesto tienen que ser del mismo tipo, porque esto es lo que está indicando es una clave foránea, es que yo voy a guardar en mitabla de usuarios, ahora lo que yo voy a tener en mitabla de usuarios es que el compañía id va a estar haciendo referencia al compañedí de la tabla compañías, con lo cual tienen que ser exactamente el mismo tipo de dato, compañedí que vemos aquí, si no, no vamos a ser capaces de relacionar ambas tablas, ya tenemos relaciones uno a uno, ya tenemos relaciones uno a N, lo que podríamos hacer ahora es crear una última relación N a N, esa relación con esa tabla intermedia de la que hablábamos antes, vamos a imaginar que nuestros usuarios igual que enseñábamos antes en el ejemplo pueden aprender lenguajes, por ejemplo, entonces yo podría hacer que braise para lenguaje Python y Swift y Coding, para ello vamos a crear una tabla, una tabla de lenguajes, voy a crear igual que y, antes, dejarme que lo copie, vamos a crear una tabla de lenguajes, lenguajes, lenguajes, lenguajes y que tiene un language id que va a ser un entero también y el nombre del lenguaje, un barchar de cian, esto lo podría dejar exactamente igual, creo una tabla de lenguajes, esto funciona perfecto, pero qué decíamos que era la relación N a N, las relaciones N a N son el tipo de relaciones donde teníamos la tabla de usuarios, donde teníamos la tabla de lenguajes, pero que como teníamos que relacionar los elementos de la tabla de muchos a muchos en ambos sentidos lo que hacíamos era crear una tabla intermedia para guardar esas relaciones y eso es justo lo que vamos a hacer ahora, tenemos la tabla de usuarios, tenemos la tabla de lenguajes, pero lo que nos falta ahora es la tabla que sea capaz de relacionar lenguajes con usuarios, vemos que no hemos creado el lenguaje es una referencia a los usuarios, por qué? Porque si yo tengo el lenguaje paizón y el lenguaje paizón lo saben, 100 personas como
le meto 100 ideas separados por coma, es uno tiene ningún sentido a nivel de optimización, lo que vamos a tener es una tabla intermedia que va a guardar cuáles son esas relaciones, así que vamos a crear esa tabla intermedia. ¿Cómo solemos nombrar las tablas intermedias que sirven para en guardar esas relaciones na N, pues le solemos dar el nombre de las dos tablas que relacionan, así que tendremos Create Table Users Lenguages y tenemos el ID, en vez de Language ID, tendremos Users. Language Is que va a ser la clave primaria, auto generada, la clave que en cierto modo nos importa menos. Ok, pero ¿cuál será los campos importantes que guardaremos aquí? Pues por un lado el user ID que era de tipo enter y por otro lado que tendremos el Language ID, Language ID, las claves de las dos tablas que nosotros queremos relacionar, ya tenemos cómo intentar crear esta tabla, pero que nos va a faltar. Ahora lo que necesitaremos son claves foráneas. Claves foráneas una no dos claves foráneas. ¿Cómo creábamos una clave foránea? Lo teníamos aquí, esta es la clave foránea. Necesitaremos dos claves foráneas, una por aquí y otra por aquí. Claves foráneas ¿a qué? Pues, ayúzera ID y a Language ID y a qué tablas, pues en un caso ayúces a su campo, y en otro caso, a Languages, Language Is, a su campo, Language ID. Así desde esta tabla lo que hacemos es, venga, yo lo que sé es que estos dos campos, User ID y Language ID, está guardando referencias a dos tablas que yo voy a querer relacionar con un tipo de relación muchos a muchos. ¿Qué podemos hacer? Aún para refinar mucho más esta relación, pues que aparte vamos a decir que son únicos, y unic, y que vanse en únicos el User ID y el Language ID. ¿Por qué hacemos esto? Si hay una relación donde está relacionando a Brise con Python, no tiene ningún sentido que yo guarde dos veces que Brise a Brise en Python. Entonces, si le indicamos que esto tiene que ser único, significará que esta tupla de User ID más Languages ID tiene que también ser única. Ok, vamos a lanzar esto por aquí. Funciona, funciona. Nos lo guardamos establecida relación N a N. Y ya sólo nos quedaría una relación que es la que dijimos antes. Que esa relación, pues incluso no tiene mucho sentido tampoco que la creemos porque la relación con la que yo os decía es la relación de auto referencia. Que imagínate que una persona de los usuarios fuera el jefe. Entonces, ya que es el jefe, yo podría añadirle un nuevo campo, la añadimos un nuevo campo que sea el identificador del jefe, y ese identificador sería la referencia, sería una clave foránea a la propia clave primaria. Simplemente estaría representando a uno de los usuarios que ya están dentro del ator. No es una relación que se suele haber mucho, pero que sepáis que existen y que si lo tenéis que utilizar, aparte de las relaciones habituales, uno, uno, uno N, N, también tenéis esa relación, pues bueno, dentro de una misma tabla que no necesitan dos tablas o tres tablas, como es la relación N. Hablado de estos tipos de relaciones entre tablas, lo siguiente, ya será empezar a meter datos dentro de estas tablas y empezar a entender por qué estos datos, ahora los vamos a poder consultar de una manera especial. Nosotros ahora mismo hacíamos un select donde decíamos, venga, dame los datos que tienen edad 18 en la tabla Users y nos venía los datos. Pero, y si ahora yo quiero empezar a decir, mira, dame todos los usuarios que saben Python o dime todos los lenguajes que sabe Bryce o dime el DNI de Bryce, que era otra tabla que teníamos uno a uno, o dime todos los empleados que trabajan para la empresa X, pues eso es lo que veremos en la siguiente clase, los llamados Joins. ¿Cómo, en el momento que tenemos más de una tabla, ahora podremos hacer ejecuciones de select de consulta de datos, pero en más de una tabla, y para poder hacer consulta de datos en más de una tabla, lo habitual es que estas tablas tengan relaciones. Podemos ver lo siguiente y esto es lo que hicimos en la última clase. Nos pusimos a crear diferentes tablas, diferentes tablas que guardaban diferentes relaciones. Bueno, teníamos un tipo de relación que es la relación cíclica, vale, que sirve para relacionar campos de una tabla con campos de esa misma tabla, que yo lo explica a la otro día como, imagínate que en una tabla guarde usuarios y que el usuario puede ser el trabajador o jefe. Y si yo quiero hacer referencia en jefe, pues guardo un identificador dentro de la tabla que hace referencia al idé del usuario. Entonces, dentro de la tabla, tengo un usuario que está referenciando a otro usuario como podría ser su jefe. No se suele utilizar tanto ese tipo de relaciones. No importa, yo me voy a quedar sobre todo clas principales, porque estos cursos desde cero, estos cursos de fundamentos, creo que lo más importante es que veamos los casos de uso más habituales. Si yo llego un proyecto y tengo que ponerme a trabajar con ese cual, que es lo que voy a hacer habitualmente. Pues yo creo que en este curso vamos a ver el 80% de las cosas con las que un mortal se tiene que enfrentar a ese cual. ¿Quién se va a enfrentar a cosas distintas administradores de bases de datos? Gente que ya sea más perta, gente que ya igual de este trabajando en backend y todos los días tenga que hacer temas con base de datos? Bueno, pues, opuesto, ahí todos los conocimientos tienen que seguir aumentándose. Poco y tampoco, pero como conocimientos realistas y conocimientos habituales y fundamentales que tiene que tener un programador, es todo esto lo que estamos viendo en el curso. Vale, había creado diferentes tablas. Teníamos la tabla usuarios, esta es una tabla que ya estuvimos trabajando con ella todo el rato, vale, y después tenemos otra tabla que es usuarios, lenguajes, lenguajes de NEI compañías. ¿Cómo acabaron quedando esas relaciones? Pues teníamos la tabla usuarios. Bien, ya que tengo un lienzo aquí en blanco, voy a aprovechar y lo voy a pintar. Sé que os encanta, sé que os encanta que dibuje. Sé que os encanta que dibuje. Así que aquí os voy a hacer un pequeño dibujo a ver si me es mero y lo hacemos bien. Vamos a hacerlo, o lo voy a hacer bien para no tener que dibujar mucho. Vamos a pintar un poco todas las tablas de nuestro sistema para que vea las relaciones y dí explicándolas yo poquito a poco. Mira, la tabla usuarios, voy a tener por aquí la tabla de NEI. Vamos a tener por aquí la tabla lenguajes. Vamos a tener por aquí la tabla usuarios, lenguajes. Y vamos a tener por aquí la tabla compañías. Tabla usuarios, tabla usuarios, lenguajes, tabla lenguajes, tabla de NEI, tabla compañías. Vamos a ver muy rápido los tipos de relaciones. Las relaciones de la tabla de usuarios y de NEI, esta relación que vemos aquí, era una relación uno a uno. Para que veis que ya tenemos unas tablas con una relación con la primera relación que hemos visto entre tablas. Después también tenemos la tabla de usuarios y de compañías. ¿Qué significa esto? Esta tabla que vemos aquí, de usuarios de compañías, aquí lo que tenemos es que existe una relación de uno por aquí a N. Básicamente, en este sentido, de que una compañía puede tener muchos usuarios, muchos trabajadores aquí lo hemos puesto como usuarios, pero que básicamente haríamos referencia a trabajadores. Entonces, uno a uno y uno a N. Y aquí tendríamos la última relación, la relación N a N. Un usuario puede usar diferentes lenguajes de programación y diferentes lenguajes de programación pueden ser usados por diferentes usuarios. Entonces, en este sistema, en este esquema de base de datos que nosotros hemos creado, ya tenemos los tres tipos de relaciones más habituales en bases de datos. Antes de hablar de los join, lo siguiente que vamos a hacer es vamos a empezar a añadir datos. Vale, estas tablas ahora mismo no tienen datos. Así que, quitando la tabla de usuarios, que la tabla de usuarios sí que tenía datos, estas con la tabla que hemos hecho la gran parte del curso, ya veis aquí, usuario, nombre, apellido, edad, una fecha inicio que le pusimos, pues básicamente para representar cuando había empezado programar, porque esto me alimenté el email y compañía ID. Esta es una de las relaciones que hemos establecido. Aquí vamos a relacionar los usuarios con las compañías. Por otro lado, si empezamos...
saber cada uno de los usuarios de las tablas que vemos por aquí también vemos la tabla Denny. Así que vamos a empezar con la primera relación, vamos a empezar a meter datos para una relación que hemos entendido como uno, uno. ¿Qué pasaría si nosotros tenemos una tabla que tiene una relación uno, uno, uno? ¿Qué vemos aquí? Una tabla que los campos es el id del Denny, el número del Denny y el usuario con el que se va a relacionar. Y ver la relación se va a guardar en esta tabla la referencia al identificador de usuario, la referencia a este usuario para que nosotros en la tabla de Denny podamos ver con que se relaciona su Denny, con que el usuario se está relacionando el Denny que estamos guardando en esta tabla. Así que vamos a guardar algunos Denny para algunos usuarios, por ejemplo para el usuario uno, dos y cuatro. Una hace falta que las tablas las podremos completamente, sólo vamos a meter algunos datos para empezar a después entender los joy. Vimos, por supuesto, como insertar datos. Por fijaig, como teníamos ejemplos para insertar datos lo que fuera. Si queréis, lo podéis copiar por eso, yo se he estado dando diferentes referencias. A medida que avanzamos el curso, he estado realizando modificaciones en cómo estructuramos todos los comandos. Ahora que sepáis que hay una carpeta con comandos de lectura, que son los select, básicamente, otro con comandos de escritura, como podemos escribir datos dentro de la tabla, como podemos actualizarlos y como podemos borrarlos. También hemos visto comandos a nivel de base de datos de todo el conjunto, de todo el esquema, de toda sentidad superior para crear bases de datos y para borrar bases de datos. Y después tenemos a nivel de tabla, como también podemos crear tablas, borrar tablas, modificar tablas y también después acabar trabajando con las relaciones. Aquí veis cómo os he dejado una referencia cómo creábamos todas las tablas que establecían relaciones dentro de nuestro esquema. Vale, decíamos que queríamos insertar datos, pues mira, sin más me voy a copiar un insetinto. Porque bueno, es más que suficiente para que llora me venga por aquí y en base a cómo era el inserinto, podamos acabar insertando datos dentro de la tabla de DeNi. Teníamos que insertar dentro de DeNi, DeNi, de aquí lo tenemos. ¿Cuáles son los campos que tengo que insertar dentro de DeNi? Teníamos el identificador del DeNi. Este sin recordáis era autoincremental, con lo cual yo no lo voy a pasar. Si es autoincremental y no nulo y al final le estamos diciendo también que sea único, lo que va a acabar significando es que aunque nosotros no lo insercemos, el va a ir incrementándolo poquito a poco. Por eso yo no lo voy a insertar para que correlativamente vaya metiendo cada vez un DeNi. ¿Cuáles son los campos que queremos insertar en realidad el DeNi Number, que vemos por aquí y el userairi? Y aquí tenemos que ir metiéndole los campos. Y no recordáis de la tabla de DeNi cómo estaba creada, por favor revisarla, ir a la columna y decir, mira, el número del DeNi era un entero que no podía ser nulo, el userairi sí que podía ser nulo y en cambio el identificador de DeNi no podía ser nulo. En este caso yo sí que le voy a meter datos, pero si queréis podemos meterle un dato randon también sin el DeNi Number. Voy a inventármelo. Vamos a inventar que el identificador, vale, creo que esto podría ser un identificador. Nosotros lo hemos puesto como entero, así que nada de ponerle detrás, nada de poderlar raro nuestro DeNi, es un DeNi inventado, es un identificador que en realidad solo tiene números. Si quisieramos que llevar a letras, pues esto ya tendría que ser un string, ya tendría que ser un marcha. En nuestro caso simplemente me los estoy inventando. Le voy a meter aquí pues dos cinco, seis, siete, ocho números. Voy a entender qué es el identificador. Y aquí le voy a asociar este DeNi pues al usuario uno, por ejemplo, pues ha puesto. Entonces, sin más, esto ya sería la cuére de inserto para la tabla de DeNi. Ahora yo selecciono esto, lo lanzo, esto funciona y si me voy a la tabla de DeNi, ahora veremos lo siguiente. ¿Cómo? Veis que el idea del DeNi no le hemos marcado, pero se mete el uno, porque es autoincremental. Aquí tenemos el número de DeNi y el usuario al que está asignado. Vale, vengo por aquí. Quiero meterle pa' el usuario dos su DeNi pues un, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho. Creo que le había metido ocho. Dos, cinco, seis, siete, ocho. Ok. Y también lo quiero meter para el usuario tres, para el usuario tres. Y para el usuario cuatro, voy a venir por aquí y le voy a decir que únicamente lo que quiero insertar es el DeNi. No le voy a meter el nombre del usuario. No importa. Dos, cuatro, cinco, seis, siete, ocho. Sabéis que hemos visto como poner condiciones. Le podríamos haber dicho que tuviera una restición para tener un tamaño fijo, del longitud del entero o lo que fuera. Bueno, muchísimas cosas que al fin y al cabo podemos ir combinando para hacer cuarismas complejas o bases de datos más robustas. Pío, todo esto y lo inserto. Esto en principio. A funcionado, nos vamos a la tabla y aquí vemos. Como tenemos, por qué no me la he insertado esperar, a porque solo he seleccionado este por aquí. Déjame ver ahora si esto lo he insertado bien. Vale, aquí no tenéis. Se ha insertado un campo para aquí, pa' el usuario uno, pa' el usuario dos, pa' el usuario tres, y las relaciones y pa' el usuario cuatro, no le hemos puesto el usuario. Aquí tenemos restricciones y detaramos meter el usuario sin el DeNi. No se iba a fallar. Ok, entonces ya tenemos dato en la tabla de Ney. No importa. Ya veremos para que los vamos a utilizar. Piero la tabla de Ney y vamos a meter datos en otra tabla. Me voy a copiar un insert para tenerlo por aquí preparado. Otra tabla que debía tener datos era la tabla de compañías. La tabla de compañías la tenemos aquí. Una tabla que únicamente tiene el idé de la compañía y el nombre. Ok, así que si yo quisiera venir por aquí, insertar algo entre compañías, haría compañías y lo único que quiero insertar, ya que el compañía idita, también es autoincremental, lo único que haría aquí sería insertar el nombre Ney. Y cuál sería el valor? En este caso el valor, ¿vale? En este caso el valor estaría relacionado con el nombre de la empresa. Hay una cosa que he hecho mal. Dejarme que en la tabla de relaciones, voy a crear aquí un apartado para los insert. Porque me quería guardar todos estos datos que he guardado la base de datos para que también los tengáis como referencia. Dejarme que lo reclican aquí muy rápidamente. Estos son los datos que había insertado. Así me los guardo y así también tenéis un poco en mente los datos que yo le he metido. Listo, vamos con las compañías. Ahora en este caso vamos a guardar compañías. Pues una compañía es Mouredeb. Otra compañía, o es es app, otra compañía es Google. ¿Vale? Tres compañías, sin más. Voy a pillarme estas compañías. Vamos a ejecutar esto y vamos a lanzar una celta. Y vamos a ir viendo, pues mira, se ha insertado la compañía Mouredeb, se ha insertado la compañía Apple y se ha insertado la compañía Google. Si yo ahora vengo por aquí, vemos que tenemos tres compañías. Si yo ahora vengo y me quiero hacer el listo y le digo, mira, quiero insertar pero ahora el compañía y lo que quiero insertar es el id de 5. Vengo por aquí, lo lanzo y esto peta. ¿Por qué? Porque el nombre de la compañía es obligatorio. Así que le voy a guardar por aquí esto para que sepamos también todo lo que hemos guardado. Consultamos la tabla una vez más para que lo tengáis semente aquí, la compañía. Ya está. ¿Qué pasa con las compañías? Las compañías con qué estaba relacionadas? Las compañías estaban relacionadas con los usuarios. Veis que en la clase anterior habíamos creado un campo company id para acabar de alguna forma relacionando los usuarios que nosotros teníamos en la tabla y usas, en la tabla de usuarios que vamos a entender que es como una tabla de trabajadores, pues en qué compañía trabajaban. Si ahora consultamos la tabla de trabajadores de usuarios, vemos que ninguno tiene compañía. ¿Qué significa que no existe relaciones? Que hay empresas, pero que las empresas de realidad no tienen ningún trabajador. Vamos a asignar la alguna empresa, alguno de los trabajadores que teníamos aquí, a Paco, a María, a control, alguno de ellos. Para que veáis cómo tenéis que usar el curso cuando estamos aprendiendo, vale. Si nos vamos a tablas, si nos vamos a la parte de escritura, digo, avale cómo actualizaba un campo. Aquí lo tenemos. Hemos visto una lección, hemos tenido una clase,
de se nos decía cómo actualizar un registro concreto de una tabla de base de datos. Vengo por aquí en la tabla usuarios. Pues bueno, ¿qué quiero actualizar? Yosers, ¿qué campo? ¿Qué atributo? ¿Qué columna quiero actualizar? Pues la columna quiero actualizar es companyID. Aquí lo tenemos. ¿Y qué dato quiero meter dentro de companyID? Pues por ejemplo, le voy a decir que le voy a asignar el id de compañía 1. ¿A qué usuario? Al usuario, Moore, a mí mismo. ¿Cuál es el id de id? El 1. Si yo ahora el ejecuto esto funciona. Si yo ahora consulto la tabla de base de datos, ¿qué vemos? ¿Y lo veis? ¿Qué ahora brais? ¿Tiene? Bueno, un campo que se ha cubierto, que tiene el identificador 1, el company ID1. De esta forma estamos estableciendo una relación entre el usuario y la compañía. Ahora de repente, Brais Moore trabaja en MooreDeb, que era la compañía número 1. ¿Qué quiero meter? Otras relaciones. Venga, vamos a crear unas cuantas. El usuario número 3, que era Carlos, el usuario número 5, que era Midian y el usuario número 7, que era Control. Pues voy a poner que Control, pues supuesto, va a trabajar en MooreDeb, va a estar Carlos, que va a trabajar en Apple y va a estar Midian, que va a trabajar en Google. Le estoy dando diferentes identificadores de compañías. Vengo por aquí, me pongo a ejecutar todo esto. Venga, ejecutamos esto, lanzamos la tabla y que tenemos ahora. Pues tenemos que Carlos trabaja la compañía 2, que me he equivocado aquí, he puesto el identificador a el usuario 4. Bueno, pues el usuario 4, lo que he hecho es que sábita ahora trabajo para Google y Control, ahora trabaje para MooreDeb. Vale, ya tenemos una relación más establecida con otra tabla, como hemos metido estos datos. Y ya nos queda solo un par de tablas. Tenemos otra tabla por aquí, que es la tabla del lenguaje. La tabla del lenguaje tenía un ID del lenguaje y un nombre. Incertamos lenguajes, venga, vamos a insertarlo muy rápido. Vengo por aquí, queremos insertar dentro de la tabla lenguajes en el campo nombre y voy a meter lenguajes. Swift, vamos a meter unos cuantos. Swift, Colling, JavaScript, Java, Python, Desharp y Cobber. Si llora, selecciono todos estos registros y los lanzos y consultamos la tabla, aquí lo tenéis. Autiincremental identificador principal y aquí lo veis. Como se están estableciendo cada una de estas relaciones. Ya solo nos faltaría una única tabla. ¿Cuál es la última tabla que tenemos que rellenar? Pues User Languaches. La tabla de usuarios y lenguajes. La tabla intermedia ya que estamos ante una relación en M, que es capaz de relacionar. Que usuarios sabe que lenguajes y que lenguajes sabe que usuarios. Por eso tenemos el ID principal, que es un ID autoincremental, este nos da igual. Pero sí que tenemos dos campos para relacionar. Que el usuario uno, por ejemplo, sabe el lenguaje uno, dos y tres. ¿Qué tendríamos que hacer aquí? Vamos también a meter unos inser. Y vamos a ver cómo tendríamos que hacer en este caso el tabla de usuarios lenguajes. Ya hemos dicho que estas tablas intermedias, estas tablas de relación, suele tener el nombre, por mado, por las dos tablas que relacionan. ¿Cómo relaciona por un lado a la tabla usuarios y por otro lado a la tabla lenguajes? Por eso se llama Ioser Languaches. Vamos a ver cómo haríamos el inser en esta tabla. Los usuarios lenguajes queremos insertar el user ID, user ID. Este es uno de los campos y el otro campo es el language ID. Languaje en singular ID. Y aquí tendríamos que meter los idés. Vamos a pensar una cosa. A ver cómo seríamos capaces, describir en una tabla intermedia, en una tabla de relación en m. Yo soy Bryce. ¿Qué identificador tiene Bryce? El user ID de Bryce es el uno. Este es una de las tablas que vamos a utilizar aquí. ¿Cuál es la otra tabla que vamos a utilizar la tabla de lenguajes? Bryce sabe el lenguaje, suif, el lenguaje conlin y el lenguaje Python. Dir el lenguaje como identificador uno, el lenguaje identificador dos, y el lenguaje identificador cinco. ¿Cómo tendría yo que escribir en esta tabla esa relación? Pues sería bastante fácil, simplemente diciendo que el user ID, Bryce, el uno, sabe suif, ok? Es decir, que sabría el valor por un lado del user ID y por otro lado del lenguaje ID. Pero Bryce también sabe conlin, es decir, el usuario uno también sabe el lenguaje dos. Pero Bryce también sabe Python. ¿Cuál era Python el identificador número cinco? Es que claro, al ser de muchos a muchos, por eso yo tengo que estar creando un registro por cada una de esas relaciones. Pensar cómo tendríamos que modalar esto si tuvieramos solo dos tablas. Claro, no sería factible o si lo hicieramos en una chapuzza. Y no tendríamos relaciones ni limitaciones en la tabla para que esa tabla fuera segura o fuera robusta. Yo ahora has recuto esto y en la tabla del lenguaje, ahora vamos a tener tres registros, identificando quebrais sabe el lenguaje uno, dos y cinco. Pero yo ahora también me puedo encontrar que hay otro usuario, el usuario dos, ejemplo, el usuario dos, que era Carlos, Carlos voy a decirle que sabe JavaScript, pero que también sabe Python. ¿Cómo escribiríamos si esto el usuario número dos sabe JavaScript y Python? JavaScript tiene el identificador tres. Hasta ahora aquí no tendríamos nadie que sabe el mismo lenguaje dos veces, ¿no? Pero en este caso Carlos voy a decir que también sabe Python. Ahora tendremos que Carlos sabe JavaScript, quebrais no lo sabe, pero que Carlos sabe Python, quebrais sí que lo sabe. Aquí tenemos la relación en AM en el otro sentido. Como Python, un único lenguaje es sabido por varios desarrolladores por varios usuarios, igual que varios usuarios pueden saber el mismo lenguaje. Aquí tenemos la relación en AM, ¿qué creamos con una relación en AM? Pues estamos creando campos que en ningún caso estos dos identificadores que sirven para relacionar las dos tablas de la relación nunca van a poderse en el mismo, nunca vamos a poder volver a encontrar o no deberíamos poder volver a encontrar una misma relación. Déjame que copie esto, que vamos a hacer un par de pruebas para entender cuál es suelta también las resticiones que nosotros establecimos en la clase anterior en la tabla. Vengo por aquí. Voy volver a intentar insertar la relación uno, uno, la relación de quebrais sabe Swift, que creo que era el primer lenguaje. Podemos pensar a priori que esto debería funcionar, pero ya vemos que salta aquí un error. ¿Por qué? Porque nosotros cuando hemos creado esa tabla de farm buscarla, le hemos indicado esto. Yo seraiD y language, esta tupla, este conjunto de dos datos, tiene que ser único. ¿Por qué? Porque no tiene ningún sentido que yo vuelvo a repetir en la tabla quebrais sabe Swift, ya lo opuesto una vez para que me valdría tener dos registros exactamente igual. Por eso nos ha fallado el insert, pero yo ahora también podría pensar y digo, mira, sólo voy a meter el ided usuario. Voy a meterla aquí el uno sol. Vamos a lanzar sobre esto. Esto funciona, ya pasado. Vámonos a la tabla y vamos a ver qué tenemos aquí. ¿Lo veis? He creado una relación que nos ha finalizado. Es decir, tenemos un dato que, en realidad, no tiene mucho sentido. ¿Qué hemos hecho mal? Seguramente cuando creamos la tabla, que cuando nosotros creamos este, yo seraiD y este lenguaje ID, nosotros no le hemos indicado que no sea nulo, ¿vale? No le hemos dicho que este campo debería no ser nulo para que de verdad no pasen estas cosas. Yo no estoy diciendo que, ¿ok? Las claves son correctas que tienen que ser únicas estas relaciones, pero no le he indicado que no sea nulo. Si queréis, lo podemos actualizar muy rápidas de aquí. Me vengo a la tabla o me voy a ir información de la tabla. Y aquí, hoy, no el lenguaje, perdón, en userLanguaches aquí. ¿Véis esto? Sí, sí. He puesto que no sea nulo el ided principal, pero no he puesto que no sea nulo por un lado el usuario y que no sea el ruolo el lenguaje. Para sí, no permitirme insertar datos que, realidad, sean inconsistentes. Voy a hacer esta modificación, le voy a dar a aplicar y ves lo que tenemos ahora aquí. Column. Not null. Not null.
Así es como deberíamos haber creado inicialmente la tabla. Bueno, esto lo metemos dentro del curso, porque yo quería también os quería enseñar cómo, incluso creando una tabla que parece que está bien creada de relación y o que equivo bonito. En realidad, podríamos haber metido datos de forma incorrecta. Así que voy a actualizar la tabla y me dice, Uy, hay un error por aquí. Pues qué puede ser al final que tengamos terror. Vamos a hacer una cosa. Vamos a limpiarlo, a ver si esto lo podemos tener bien. Vamos a borrar en primer lugar el campo que nosotros hemos metido mal. Voy a venir por aquí, voy a pillar este dato y le voy a decir, mira, Raúm, vamos a eliminarte. Vamos a aplicarlo, vamos a actualizarlo, me lo cargo desde aquí. No hace falta ni que le hacemos el comento. Ahora voy a volver a la tabla, a esta tabla de lenguajes, le voy a decir que no era nulo, usarse. Languaches, esta era y vamos a intentar lanzar esto y vamos a ver que hay un error. Y vamos a ver cuál es el problema. Aquí, dice, venga. ¿Qué estamos viendo aquí? Vemos cómo se están actualizando esta tabla aquí, esta tabla aquí, pero tenemos un problema. Tenemos un problema que nosotros hemos creado una clave por Ánia. Vemos aquí. No podemos eliminar esto que vemos aquí. Estas claves que tenemos a las dos tablas. Con lo cual vamos a entender cuál es en nuestro problema. ¿Por qué no podemos estar obligándole que no sea nulo? Vamos a la tabla de YoSeraidee. Me voy a la tabla de YoSeraidee, donde estamos. Tenemos la tabla de YoSeraidee con este identificador. Tenemos la tabla de lenguajes por este lado con el identificador. Pero el problema que nosotros tenemos ahora es que en el momento que nos venimos aquí e intentamos modificar la tabla, jarme que lo vuelva a crear por aquí, que tenemos la expresión por defecto. Espera, soy YoSeraidee, no tnull, vale. Ahora, ya lo tenemos. Porque antes lo que estaba haciendo referencia es al dato que no habíamos borrado. Vamos ahora, tabla, usuarios lenguajes, volvemos otra vez aquí, venga. Volvamos ahora a intentar hacer lo mismo de antes. Voy venit por aquí y voy intentar insertar únicamente es idosoario. ¿Qué vemos ahora? Error, lo veis. En realidad, si nosotros metemos el YoSeraidee, ahora en la tabla de usuarios y lenguajes, lo que se nos está indicando es que, vale, usuario y lenguaje tienen que ser únicos. Pero aparte ahora, también tienen que ser nulos. Así que no se te ocurra guardar una relación que no tiene sentido. ¿Ok? Así que ya veis cómo hemos hecho, a propósito, en la clase anterior, una tabla que parecía la relación que estaba mal. Y como la hemos tenido que arreglar ahora, porque, aunque sí que podíamos guardar datos, podríamos cometer errores guardando los datos en cambio de esta forma. Y para eso es para lo que tenemos los más de datos, para acabar haciendo que nuestros datos se conserven de la manera más íntegra. Y que yo como programador, que igual se va a poner aquí a escribir o guardar datos, si yo que sé, pues no puede aliarla, no puede equivocarse y guardar en esta tabla intermedia. Un dato sí y otro no, no tendría ningún sentido para una tabla de relación. ¿Ok? De esta manera, ya tenemos datos en todas las tables. Y esto ya nos da pie a lo que verdaderamente nos ocupan esta clase, que es los join. ¿Ok? Los join básicamente para lo que nos vale es una instrucción, es un comando que nos va a servir para relacionar dos o más tablas. Nos va a servir para combinar de una forma que ya veremos los datos que hay en dos tablas. Vamos al caso práctico y vamos a empezar a entender los diferentes join que hay con las diferentes tablas que tenemos y sus diferentes relaciones. Así que lo primero que voy a hacer es venir para aquí, crear una nueva carpeta, no aquí, y le voy a llamar join. ¿Ok? Y aquí vamos a empezar a ver los diferentes tipos de joins aplicados a las diferentes tablas que tenemos. Básicamente, a nivel de joins, vamos a ver cuatro más un quinto. Ok, pero bueno, oficialmente vamos a ver cuatro y después otro tipo de comando que nos sirve también para unir los datos, pero una de siguiendo un concepto distinto a los join, pero que también lo veremos en el grupo de joins. Por decirlo muy rápido, tipos de joins, tenemos el Inner Join, el Right Join, el Left Join, el Full Join, y el quinto, ese que os digo por ahí, que vamos a acabar viendo, es lo que llamamos el Junion, que nos sirve también para unir dos tablas. Pero bueno, lo iremos viendo muy poco a poco. Nos preocupéis a un por esto. Vamos con el primer join. Vamos a ir entendiendo los diferentes tipos de join y cuál es el resultado que obtienen estos join. Y por aquí, y el primer join es el llamado Inner Join. Inner Join. ¿Qué es el Inner Join? Vamos a partir por la teoría, porque creo que es la mejor manera también de entenderlo. El Inner Join es un comando que nos sirve para obtener los datos comunes de ambas tablas. Nos va a servir para relacionar inicialmente dos tablas, si nosotros ejecutamos el Inner Join sobre más tablas, nos va a servir para consultar, pues datos de muchas más tablas, por supuesto. Vamos a verlo con un ejemplo, porque creo que también es la manera de que entendamos bien que es eso del Inner Join. El Inner Join, al final, nos va a retornar las filas de dos o más tablas cuando hay coincidencias en ambas tablas. ¿Ok? Vamos a entender que hace el join y cómo lo montaríamos. Pensemos en la relación uno a uno que teníamos aquí, que era la tabla de usuarios por un lado y la tabla de Denise. Imagínate que ahora, por los requisitos de nuestra aplicación o los datos que yo necesito o lo que sea, yo era lo que quiero traerme, es todo los usuarios con sus Denise. Hemos visto que aquí teníamos un problema, que los usuarios están en la tabla de Josephs y que los Denise están en la tabla de Denise. ¿Cómo hago para acabar trayéndome de bases de datos recuperando en base de datos los usuarios junto a su Denise? Porque yo igual, llegó un momento en mi aplicación que tengo que listar los usuarios su Denise. Por lo que sea, claro, alguien que no sabe nada de ese cual, que haría y que sí que sabe programación, que haría, pues, me traigo por un lado un celet con los usuarios, me traigo por otro lado, hago una primera consulta, celet de todos los usuarios, me traigo los usuarios. Celet de la tabla de Denise y ya tengo por un lado los usuarios, el Denise, y empiezo a intentar con código, con un for intentando ver que usuario de que Denise es por identificador, pues no sé qué. Pero, supuesto, de haber datos nos va a permitir hacer este tipo de operaciones de una manera mucho más simple, mucho más segura y muchísimo más óptima. Y para eso es para lo que tenemos el join, el momento que nos tenemos que traer datos de dos o más tablas, empezamos a utilizar el join. ¿Cómo montaníamos un join entre las tablas usuario y Denise? En primer lugar, yo quiero decir que voy a seleccionar los datos, para eso ya habíamos visto la instrucción celet. ¿Qué voy a seleccionar todo? Nada, me hago un celet asterisco y después, si queréis, ya vemos cómo los refinamos. ¿De qué tabla es la que yo voy a acabar haciendo esta consulta? En realidad los join pueden ir en ambos sentidos, ¿ok? Porque veremos que, después nosotros también podemos hacerle diferentes restricciones. Pero, imagínate que yo lo que quiero hacer es, vale, inicialmente, me voy a traer los usuarios. La tabla Yusers voy a seleccionar todos los usuarios de la tabla Yusers. Si yo lanzara esta consulta, me traigo todos los usuarios. Pero yo ahora, estos usuarios, los quiero unir con los Denise, ¿cómo haría para unir con los Denise? Aquí es donde entra el primero de los join. Después veremos las diferencias entre los distintos join. Pero el join más habitual es el Inner Join. Inner Join. El Inner Join, como se dice, nos acaba devolviendo los datos coincidentes. ¿Cómo tengo que acabar yo especificando el Inner Join? Pues le tengo que acabar especificando la tabla con la que yo quiero hacer join. ¿Cuál es la tabla con la que yo quiero hacer join? Pues la tabla con la que yo quiero hacer join es la tabla Denise. Pero ahora aquí faltaría algo más. Imagínate que llora quiero lanzar este cómodo. Veis lo que tengo aquí. En realidad, este es un join que nos trae absolutamente todo. Veis que esto ya ejecuta. Este Inner Join. Lo veis aquí. Nos trae absolutamente todos los datos. Me voy a guardar esto. Porque esto es realidad, acabará tomando otro nombre.
pero os lo voy a dejar aquí representado. Veis que ahora lo que tengo aquí es Yuseraidiname, apellido y decir todos los datos de la tabla usuario y todos los datos de la tabla de Ney. Y vemos nulos por ahí por el medio, cómo se relacionan, vemos un montón de datos repetidos. Es decir, esto no tiene mucho sentido. Vemos como muchas cosas repetidas. De realidad, un join siempre va a tener que acabar estableciendo cuál es el campo que va a utilizar para realizar esa unión. ¿Cuál es la unión? Si nosotros tenemos que indicarle con la cláusula on primero de la tabla usuarios, users, ¿cuál es el campo que yo voy a intentar buscar en la tabla de Ney? Pues yo voy a intentar buscar que el campo usuario que teníamos Yuseraidin, ¿vale? Es lo que yo voy a igualar de la tabla de Ney que campo, el mismo campo, user, ID. Es el campo con el que nosotros establecíamos la relación. Yo era lanzo esto y vamos a empezar a ver diferentes problemas. ¿Qué encontramos aquí? Aquí podemos ya empezar a ver que decimos, Uy, hay un error, hay una columna que nos hace muy bien cuál es. ¿Por qué? Porque yo he puesto Yuseraid punto de Ney. Vengo por aquí y lo vuelvo a lanzar. ¿Qué tenemos aquí? Este es el resultado de liners join. Únicamente, las filas coincidentes. Solo teníamos tres usuarios si nos vamos a la tabla de Ney a los que le habíamos definido el de Ney y aquí usuario pertenecian. Ves que tenemos este de Ney con ID4, pero no le habíamos dicho aquí usuario pertenecía. Entonces, ¿qué de Ney tenemos? Vamos a acabar retornando el 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3. Esto es lo que vís aquí. ¿Cómo brais tiene el de Ney? 1, 1, 1, 1, como Sara tiene el de Ney, 2, 2, 2, y como Carlos tiene el de Ney, 3, 3. Y nos hemos traído absolutamente todos los campos. Este es un liners join. Representado con un gráfico, ¿cómo sería el liners join? Imagínate que yo tengo aquí la tabla usuarios. Y yo tengo aquí la tabla de Ney. ¿Qué hace? El liners join, el liners join, se queda con esta parte. Se queda con los datos que son comunes entre ambas tablas. Nunca nos va a traer usuarios que no tienen de Ney y nunca nos va a traer de Ney's que no tienen usuarios asignados. Por eso, el liners join por el campo de unión, que es el ided usuario, que es así como modelamos nuestras vas a edatos. Es únicamente esto que estamos viendo aquí en el centro. Son usuarios con de Ney's. OK, esto es el liners join. Entenderlo siguiente, que en la gran mayoría de bases de datos escribir iners join es lo mismo que escribir join. Ahora lanzo esto, veis que no he puesto iners join. He puesto solo join es exactamente lo mismo. En la gran mayoría de motores de bases de datos, estos lo mismo. Aquí tenemos ese primer join, el iners join como T. Vamos a seguir con el iners join, pero vamos a verlo reflejado ahora en una tabla de relación N o uno N o N1. Nos da igual. También podríamos ver otra cosa. Pensar que ahora, si llora esta tabla, la quiero ordenar anfabéticamente. Si quiero seleccionar otros campos, ya sabéis que ese cuele es un lenguaje que al fin y al cabo, lo que nos permite es cada vez crear consultas más complejas. Hemos visto lo largo del curso como yo veía el SELEC, después le veía la selección de campos, le veía las resticiones, le veía las ordenaciones, le veía las funciones y lo íbimos señaliendo todo y hacemos cuérismos mucho más grandes. Aquí tampoco os quiero liar, pero lo que tenéis que pensar es que todos estos comandos que vimos de lectura, que es el Habin, que se grubáis, todo esto los salias, el laverage, lo que sea, que de alguna forma hemos visto por separado, esto todo después se lo vais a aplicar a los join. Pensar que esto, lo único que está generando es una tabla más. Esto lo único que haces darnos, una serie de columnas que nosotros hemos consultado. Entonces, nos da igual que sea de una tabla de dos que de 100. Yo le voy a poder meter modificadores en esta SELEC para traerme los datos de la manera camime de la gana. Si quisiera ordenar los campos alfabéticamente por la edad, pues la hago un morder-by por la edad y ya está. Yo vengo aquí, digo, cómo era el order-by? A ver, a ver, a ver, le metía el wear, le decía, order-by por la edad, no sé qué. Yo ahora vengo por aquí, le digo, tengo este campo. A ver, esto simplemente, por intuición, le digo que el campo nombre, name o el campo H, quiero utilizarlo por ordenar. Lanzo esto, que vemos, edad descendente. Veamos que coincide con estos usuarios, pero si yo ahora le pusiera H, ask. 15, 20, 36, ya no está por orden. Según van apareciendo, ahora el orden que sigue. Esta tabla es edad creciente. Igual que podríamos tener esto, vengo aquí una resolución y digo, mira, yo en realidad tampoco es que me quiero liar mucho. Lo que me quiero traer es el campo NAME y el DNA NUMBER. Vengo por aquí, lo lanzo y ya está. Tendría la tabla que yo acabo de generar con estos resultados, porque a mí lo único que me interesa ahora es tener. Los nombres junto al DNA y encima ordenados por la edad de forma ascendente que yo no muestro ni la edad. Pero en realidad yo me los quiero traer así, porque es el criterio o es la funcionalidad que tengo mi aplicación. ¿OK? Bueno, para que veáis que podemos hacer estos join, todos los complejos que nosotros querramos con todos los comandos que hemos aprendido anteriormente. Aquí tenemos la relación 1 a 1. Pero ahora vamos a ponernos en el caso que queremos aplicar este join en una tabla con relación 1 a n. ¿Cuál era la tabla con relación 1 a n? Teníamos que por aquí los usuarios podían estar trabajando en diferentes compañías o lo que fuera. ¿Recordáis? Venga, vamos a hacer un seles asterisco de la tabla usuarios. Vamos a hacerla ahora en join con una tabla que dijimos de relación 1 a n, que era la tabla con pañías. Compañías. ¿Y cuáles son los campos que une las compañías con los usuarios? Pues más de lo mismo, teníamos por aquí. Antes usábamos UCED, UCED y ahora tenemos el usuario y las compañías. Pero es el user ID lo que lo relaciona. Si yo me voy a compañías, vemos que el campo de relación, aquí teníamos el compañ ID. Si yo me voy a usuarios, vemos que el campo de relación con la compañía es compañía ID. Así que está clave por un lado en compañía primaria y clave foránea en usuarios será compañía ID. Lazo esto, ¿qué tengo por aquí? Fijaos, aquí tenemos. Habráis que trabaja en Murede, a control, que también trabaja en Murede, a Carlos, que trabaja en Apple y a Sábitar, que trabaja en Google. No ha cambiado el join, si os fijáis. El join lo hemos hecho de la misma manera, lo que pasa es como esta tabla. Y en otro tipo de relación interna, os aquí sí que vemos datos repetidos, cosa que antes con los de Neys no iba a poder pasar. Pero como aquí tenemos que, en una compañía, pueden trabajar diferentes personas, en una única compañía, vemos que aquí, en NAME de la compañía, es distinto, porque trabaja en Bryce y control de la misma compañía. Me guardo esto. Alguien puede pensar. Y si lo hago revés, yo digo, mira, quiero hacer el sale de compañías, pero de la tabla, users. ¿Qué pasa, si lanzó esto? Vamos a ver por aquí. Veis que ahora la primera tabla es la que aparece de primera, como yo he empezado consultando en la tabla. De compañías, los primeros campos que me aparecen, ya que estoy seleccionando todo, ya que estoy haciendo un ser de gras de risco, son los datos de la compañía y después me vi en los datos del usuario. Pero, y si yo ahora, igual que tengo esto, invierto que lo quiero hacer, le idede compañías por un lado y de usas por aquí. Esto cambiaría algo, y en realidad esto no va a cambiar absolutamente nada. No pasa nada, esto. Lo que tenéis que pensar es que igual, según los datos que queréis consultar o cómo queréis que sea más óptimo, pues igual podéis hacer estos intercambios de consultar primero una tabla, después otra tabla, lo que sea. Vale, en este caso, que sería lo más lógico, si yo quiero traerme, pues, las compañías, con que usuarios trabajan dentro, pues igual lo mejor es empezar consultando por compañías. Y yo vengo por aquí y me quedo con el compañís, aquí, compañís.name y con el usas.name. Ves que en este caso, lo mejor es que, ya que tenemos el mismo nombre, en este caso hago referencia, al nombre de la compañía, en este caso hago referencia, al nombre del usuario. Yo digo, vale, si yo lo que quiero tener es primero los compañías, porque lo que quiero ver, está...
relación, venga lo pongo primero pero ya ves que le podríamos dar vueltas. Lo habitual es que en la gran mayoría de los casos, aunque invirtamos el consultar de una tabla y hacer relación con otra, va a ser igual de óptima. Hay casos muy concreto en los que sí que podría ser diferente, pero esto creo que ya son conocimientos mucho más avanzados. En principio quedaros con que estos tipos de relaciones, uno, uno, uno, n como en realidad lo único que nos estamos quedando es la parte común que os pinte antes en el círculo, pues no tiene mucho más de podemos dar algunas vueltas. Así que, listo, una vez ya tenemos esto, seguimos. Nos queda un tipo de tabla más, hemos visto relaciones, uno, n, hemos visto relaciones, uno a uno, pero ¿qué pasa en el caso complejo? Recordáis en el caso que vamos a tener los lenguajes y en el caso que tenemos también por aquí las relaciones. ¿Cómo tendremos que hacer? Porque ahora sí que pasa algo, ¿cómo funcionaba las relaciones muchos a muchos? NAM, teníamos la tabla intermedia, con lo cual ahora lo que tendremos que hacer es un join de tres tablas, las dos tablas con los datos principales, más la tabla que guarda las relaciones. ¿Cómo podremos hacerlo? Vamos a ello, vamos a hacerle un celet, celet, acerisco, de dónde? ¿Cómo lo teníamos antes? Pues mira, de la tabla si queréis para visualizarlo más rápido. Voy a intentar quedarme con la tabla de relación, ¿cómo? ¿Cuál era la tabla de relación? User, languchis. Esto por un lado, esta es la tabla que va a ser capaz de unir la tabla de usuarios poblados y la tabla de lenguajes por otro lado. ¿Cómo haríamos el join? Pues así de fácil, haciéndole un join en este caso, un join en el join, estoy poniendo join, pero pensar que es lo mismo que si yo pusiera, inner join. No sé cómo los estoy representando en estas tablas, estoy poniendo join, pero para que se país que es lo mismo. Creo que no tiene mucho sentido que yo ponga inner join, si es realidad, yo lo puedo representar con join, pero quedaros con que inner join es join. ¿Cuáles son las tablas que yo tendría a cunir? Pues por un lado tendría a cunir la tabla de users y cómo uniría la tabla de users por un lado con el identificador del idea usuario, como era userID, era así, userID por un lado, ¿ok? ¿Con qué? Con el usuario, la tabla user también userID. Así ya tendríamos la unión por un lado, yo podría lanzar esto y que encontramos aquí, pues bueno, la tabla de relación primero y los usuarios que entran dentro de la tabla de relación, pero esto casi no me estaba liendo para nada, ¿por qué? Porque aún no tenemos los lenguajes, tengo identificadores, pero no tengo el nombre de los lenguajes que es lo que me importa, ¿qué tendríamos hacer lanzar un segundo join? Un segundo join con que tabla con la otra tabla que nos falta, con la tabla de lenguajes. Y cómo sería la relación? Pues, igual que aquí, la tabla de userlangwitchis, pero en este caso con el langwitchiID y con que lo vamos a relacionar, pues con la tabla, lenguajes, guajes, con que campo con el langwitchiID? Llanzo esto, ahora que tenemos las relaciones, esto es lo que yo buscaba, la tabla de relación, la vemos aquí que nos puedes unar un poco aquí a clingo, porque no sabemos qué significa, pero si seguimos avanzando, vemos que Brian, sabe Swift, que Brian, sabe Colding, que Brian, sabe Python, que Sarah, sabe JavaScript y que Sarah, sabe Python. Estas un poco las relaciones que nosotros hemos establecido. Cuando hacemos un join o habitualmente, cuando hacemos consultas en general, no solemos hacer un link de acerisco, porque en el final tenemos todos los datos que la mitad puede ser inútiles, que sería lo mejor en este caso, pues vení por aquí y decir que yo de la tabla users, me voy a quedar con el nombre de usuario y de la tabla lenguajes, me voy a quedar también con el nombre. Si la lanzó esto, vemos algo mucho más asumible, vemos Brian, sabe Swift, con link y Python, y Sarah sabe JavaScript y Python. Mismo join, tres tipos de relaciones distintos, y por supuesto, igual que veis aquí, como estamos añadiendo joins, si tenemos criterios para seguir uniendo tablas, podemos unir todo lo que nos nos da ganas, join es un comando para poder unir tablas en base a un criterio. Ya tenemos el join, el inner join, el join que se quedaba con la parte común, pero se dicho que tenemos más tipos de joins, el siguiente join que yo quiero ver por aquí, vamos a crear un modificero, el siguiente join que a mí me gustaría ver es el llamado left join, que ya podemos empezar casi a intuir como puede ser. Antes de pasar el join, deciros también una cosa, que a veces para entender lo mejor en el fron podemos poner la tabla de unión, pero pensar que yo ahora hago esta modificación igual que hicimos antes, que yo lo que quiero utilizar en el sede teste para realizar esta primera unión voy a partir desde la tabla usuarios. Entonces yo hago el fron de la tabla usuarios, y el join la hago con la tabla de usuarios lenguajes, llora, lanzo esto y me va a dar exactamente lo mismo, veis que que yo aquí modifique el orden, realidad a veces ya digo puede llegar a afectar a la performance, pero no suele ser lo habitual, de hecho, el realidad lo habitual a veces se puede ser para la realidad lo habitual, a veces suele ser, partir de una tabla e ir desplazándonos hacia la tabla de unión y hacia la tabla final, pero creo que a veces para explicarlo por lo menos al principio se entiende mejor si pillamos la tabla de unión y nos desplazamos a los lados y buscamos las otras dos tablas, pero aquí lo estáis viendo que yo cambie el orden que yo ahora pusiera aquí el user y que aquí pusiera el user languages y que finalmente me quedara con la última tabla de lenguajes y va a dar exactamente los mismos resultados. Me puedo guardar este dato, esta consulta, pues si la queréis tener de referencia, pero también para que entendáis que habitualmente van a funcionar después a nivel de performance ya es otra cosa que tenemos que acabar estudiando. Por qué ahora lo que quiero ver es el siguiente tipo de join, decíamos que teníamos el inner join que se quedaba con los datos comunes, antes de probar el dev join creo que os lo voy a pintar porque creo que sí también se entiende. Recordar lo que teníamos antes, la tabla usuarios y la tabla de ney, que era la primera tabla, la primera relación de tablas. El inner join se quedaba con los datos comunes, pero ¿qué va a hacer el dev join? El dev join en realidad siempre se va a traer todo lo que tiene la tabla de la izquierda, esto que vemos por aquí. El dev join se queda siempre con la primera tabla, que nosotros la hacemos la relación con los datos que tiene común, pero no se trae los datos de la tabla de la derecha. En este caso, ¿por qué? Porque en nuestra aplicación, por ejemplo, aplicado a usuarios y de neys, en nuestra aplicación tenemos el requisito que tenemos que mostrar a todos los usuarios y su de ney, lo tengan o no lo tengan. Así que vamos a ver, con montaríamos en este caso un dev join para entender el dev join, creéis que hay que darle muchas vueltas a todo esto. Vengo por aquí, me voy a copiar el primer sellet que hicimos de la tabla de de neys, era este, por ejemplo, que era un sellet muy facilito, que nos traíamos todo de la tabla de usuarios. Voy a venir por aquí, lanzamos esto y lo que teníamos era eso, únicamente los usuarios con sus de neys, pero si llora en vez de hacer un inner join, hago un left join, lo lanzo. ¿Qué tenemos aquí? Dijáos, me he traído todos los usuarios, todo toda la tabla de la izquierda, la tabla de la izquierda, la interpretamos como la tabla que consultamos. La primera tabla, el que tiene a todos los usuarios, pero de neys, por supuesto, vienen los de neys que sí que tiene relación, que era esto que vivíamos aquí, Brais, Sara, Carlos, que sí que tienen de ney, pero en el caso de los usuarios que no tienen el de ney, con que se nos cubre con null, decir Paco, no habíamos definido el de ney suyo ni de lejos, que tiene todos los campos nulos. Si yo ahora vengo y lo preciso aquí un poquito, y digo que me quedo solo con el name y el de ney number y lo lanzo, vemos lo que tenemos por bueno todos los usuarios de nuestra base de datos, y en el caso que tiene el de ney pues viene cubierto, y en el caso que no lo tiene, pues nos mando null, es tu winner join, nunca nos lo haría, solo se nos quedaría con estos datos, join, ya que la tabla de la izquierda, así, un tricomillado, ya que la primera tabla es la de usuarios, siempre nos trae todos los usuarios, y rellena con mulos las no coincidencias de la tabla de ney que es el criterio de unión que nosotros le estamos indicando, sí que.
Quemos por aquí, dejarme que me guarde este left-join y también que me guarde el left-join con acerisco. Igual que lanzamos todos los Inner-join, podemos probar todos los left-join. No creo que tenga mucho sentido hacer esto, pero sí que puede tener sentido que veamos este ejemplo. Ahora voy a intercambiar las tablas. Voy a hacer que la tabla de izquierda se da de Ney y de que la tabla de la derecha se da de Users. A ver qué pasa en este caso lo veis. Claro, ¿cuáles son todos los campos de la tabla de la izquierda? Todos los campos de la tabla de la izquierda son los de Ney's. ¿Por qué la tabla de la izquierda ahora aparece de segunda? Porque yo estoy haciendo un sede en lo que lo primero que estoy pintando es el nombre y después el de Ney. ¿Qué ha pasado en este caso? Nos detabamos de izquierda, aquí se muestra la derecha, son los de Ney's. Tenemos cuatro de Ney's metidos, el uno, el dos, el tres y el cuatro. ¿Qué hace rellenar con nulos los nombres de los usuarios que es la tabla de la derecha? Que no tienen coincidencias con el de Ney. El de Ney cuatro no se lo habíamos asignado a nadie. Nos nos muestra y ya está, sin ningún problema. Vale, aquí lo tenéis. Siempre se está quedando con los datos de la tabla de la izquierda como tabla principal. Aunque les estamos dando aquí la vuelta, pasas a ser una nueva tabla de la izquierda. Que queremos probar con el resto no importaría tanto. Igual que si yo me vengo por aquí me voy al caso más complejo, que es el join de la relación en NM que quizás era la más complicada. Si yo lo vengo por aquí, imagínate que empieza a lanzar aquí el join como un loco. Podría hacer esto. Claro, que acabamos teniendo exactamente la misma relación. Fíjate, tenemos el usuario que sí que tiene varias entradas del lenguaje de programación y rellenos con nulos los usuarios que no saben ningún lenguaje de programación. Podríamos hacer algo tan loco como esto. Que yo ahora me pongo a combinar y hago el join con join. Fíjate, ¿qué acabo teniendo? Estoy restringiendo esta relación con lo cual ya no hay el join que valga. Por eso aquí volvemos a tener algo parecido a un join. Estoy haciendo un lef join inicialmente, pero después casi lo estoy deshaciendo porque estoy restringiendo esa relación. Así que estos son cosas que también tenemos que tener en cuenta. Igual que existe el lef join, que otro join existirá. Pues existe el right join. Venga, sacra la aquí un nuevo. ¿Cómo probamos el right join? Vamos a probarlo casi con el mismo ejemplo que el left join. Vamos al caso más simple. Table de usuario relacionada con denay. Yo ahora en vez de hacer un left join, hago right join. Lo lanzo y qué veo por aquí. Pues en este caso, de farme que lo pinte, teníamos esto. Vengo por aquí. Podemos tener nuestra tabla de usuarios, nuestra tabla de suario. Es nuestra tabla de denay. El join se queda siempre con lo común. El left se queda con la parte con la primera tabla, con la tabla de izquierda. Y el right se queda con la tabla de la derecha. El concepto es exactamente el mismo. Solo que la tabla que está utilizando para traerse todos sus datos. En este caso es la tabla de la derecha. Es como si hicieramos el lef join antes cuando invertimos las tablas. Sería algo muy parecido. Como lo vemos aquí representado, súper fácil esta representación. Vemos que realidad se vien todos los denays, tiene todos los datos de la tabla de la derecha, la tabla de denay. Y como los datos de la izquierda, aunque no los tenga, pues lo rellena con unos. Aquí que, aquí tenemos right join. Agua right join, ahora ya solo de estos elementos. Más de lo mismo me quedo con los datos de la tabla de la derecha y los datos de la tabla de izquierda relleno con unos cuando los tengo. Nos vamos a este que también era así un poquito más complicado. El right join, pero en este caso, invirtiendo las tablas. Que tenemos ahora aquí, pues otra vez todos los usuarios y los denays. Esto es realidad pensar que podemos acabar consiguiendo lo mismo con el right join lo mismo que con el lef join. Pero a nivel de otimización y a nivel de tratamiento de datos. Así que tiene sentido a veces utilizar uno y utilizar otro. Y sobre todo también para que nosotros lo comprendamos mejor. ¿Cuál es la relación que estamos estableciendo a la hora de unir los datos de esas dos tablas? Y el último caso, el distinto, la NM estas que teníamos por aquí. Si yo lo lanzo, pues veis lo mismo cómo es realidad aquí tenemos a los usuarios y cómo está rellenando con nulos. Cuando no tenemos un usuario asignado a uno de los lenguajes, vemos que el lenguaje se puede repetir si un mismo usuario, si varios usuarios saben el mismo lenguaje, pero en el caso de que ningún usuario, como es el caso de Java o de Cobble o de Cesar, que ningún usuario sabe estos lenguajes por los llena con nul y se queda tan ancho. Este es el concepto de RyeJoin. El último join que quiero ver, igual que tenemos RyeJoin para quedarnos con la derecha, con la izquierda, voy a venir por aquí, pero cuatro. Es lo que llamamos el full join, que ya os podéis estar imaginando, que va a hacer un full join. ¿Qué va a hacer un full join? Pues básicamente se va a quedar con todo. También deciros que los términos igual que el Linear Join, habitualmente lo podemos emplear únicamente escribiendo Join. En algunas bases de datos, el RyeJoin, el FJoin y el full join, lo podemos encontrar como igual, RyeOuterJoin, con esta palabra, si la H, OuterJoin, ¿ok? Podemos encontrar RyeOuterJoin, LefOuterJoin y FullOuterJoin, ¿vale? En algunos motores de base de datos, pues lo utilizamos así. De ahí, el problema de que en qué cambia estas base de datos, con estas base de datos, los cambios suelen ser bastantes simples. Vamos por aquí, ahora, a hacer un ejemplo de un full join. ¿Qué va a hacer un full join? Nada que no os hayáis imaginado. Tables suarios, tabla de Ney, InnerJoin me quedo con esta parte, LefJoin me quedo con esta parte y coloco mun. RyeJoin me quedo coloco mun y la tabla de la derecha. Full join, pues ya está pintado, el full join. El full join es realidad se queda con todo. Tenga datos hacia un lado o no. El full join hay que tener muchísimo cuidado a la hora de utilizar. Jajos, voy a venir por aquí y hago seleta esterisco de usuarios. Como hago el join? Así, como hago RyeJoin, RyeJoin, como hago el full join. Con qué voy a hacer el full join con la tabla de Ney? ¿Cuál es esa relación que voy a establecer entre las dos tablas? Esto es exactamente igual que antes. Con la relación que voy a establecer es por un lado que la tabla user tiene el user ID y que la tabla de Ney tiene el campo user ID. Vom, altaba el from, perdón. Alhanzo esto, vamos a ver, fallo. ¿Cuál es el fallo que tengo por aquí? Tengo seleta, tengo el from, tengo la tabla, tengo el full join, tengo el onte user y de Ney. Error, si leerlo por aquí, si leerlo. Vamos a la tabla user, vamos a las columnas, yo seré ID y de Ney. Yo seré ID. ¿Cuál es el fallo? Ya le hemos visto, ¿cuál es el fallo? Si yo me vengo por aquí, lo veis, hago aquí, hago aquí, vemos que sigue fallando. Yo le he cambiado el full, full join y parece que no va, ¿por qué no va? Aquí lo he cambiado y he utilizado una consulta de las que tenía antes. Alguien puede pensar, pues será auder join, ¿no? ¿Cordáis que antes decía el auder este, que teníamos por aquí, que se podía escribir, que se podía pasar? ¿Qué crees que nos falta? Ya os digo, este auder no es necesario. Os los plico, ya que estábamos hablando de conceptos a nivel de diferentes bases datos. El problema del full join básicamente es que el full join como tal no existe. Conceptualmente en SQL existe el rayo en el fjoy, el inner join, el full join. Pero en Maya SQL en concreto no existe ese concepto. La forma la que nosotros tendríamos de hacer es que ese full join, pues podría ser haciendo un join completo. Recordáis cuando yo antes hice y al principio, que yo decía, mira, imagínate que yo le hago un join de absolutamente todo. Que yo vengo aquí, lanzo esto, esto empieza a duplicar datos, todos estos que tenemos por aquí, estos que está uniendo todo con todo esto, no tiene ningún sentido. Pero ahora vamos a refinarlo un poquito. Ya que el full join a mí me gustaría que trajera todo lo que tiene hacia la derecha, todo lo que tiene hacia izquierda, vamos a vernos por aquí. ¿Qué teníamos? Algo así como el inner join, pero si nosotros queríamos irnos a cada uno de los lados, fíjamos algo así. Yo ahora yo vengo aquí y digo, vale, voy a intentar traerme left join con unos datos y veamos esto, vale, pero yo también quería que completara con los datos que nos onulos en el otro sentido. Y si yo ahora viniera por aquí y hago right join, entonces sería una locura, ¿eh? Alguien podría pensar que esto podría...
en el sentido, pero se acabó. Esto tampoco tiene sentido porque alguien puede pesar, vale, hago hacia la decha, hacia la izquierda, con unas con tres tablas podríamos acabar consiguiéndolo, pero con dos tablas no podemos acabar consiguiendo esto. Aquí quiero llegar con esto, que este full join, yo lo que voy a acabar renombrándolo aquí es for union, ¿vale? ¿Por qué union? Porque sí que tenemos otro tipo de comando llamado union. Yo era lo que quiero es tener todo lo que hay en una tabla, más todo lo que hay en otra tabla. Vengo por aquí y hago celetasterisco de la tabla que sea from users. Y quiero unirlo con los datos de otra tabla, union. Y que me quiero traer de la otra tabla, pues también todo lo de la otra tabla, pero en este caso de la tabla, Denny, voy a lanzar esto. Me dice, ¿brais? ¿Dónde vas? Esto tampoco va. Es decir, este ya me lo he estado reservando para el final para que veáis cómo podemos acabar llegando a casos más raros. ¿Qué? Por lo demás tenemos en este caso. Pues los problemas que tenemos en este caso es que estamos intentando obtener datos de diferentes tablas, pero que no tienen absolutamente ninguna relación entre ellas. La documentación, yo creo que nos lo va a explicar. Nos vamos aquí a los join a ver si tiene el union, ¿vale? ¿Lo veis? Vemos las columnas, vemos la tabla inicialmente. Parece que está bien, pero si nos vamos ahora aquí, veis lo que está haciendo. Está seleccionando, llegado el caso por aquí, la ciudad de una tabla y llegado el caso, está seleccionando la ciudad de otra tabla. ¿Cómo lo traducimos esto a lo nuestro? ¿Cuáles son los campos que yo tenían como un, por ejemplo, de la tabla users que también voy a tener dentro de la tabla Denny? Pues teníamos algo que era el user ID y que en la tabla Denny, yo también tenía el user ID. Lo lanzo. Ya pintar algo, lo veis. Ya empieza a sacar diferentes datos, por lo menos ya no falla la cuére. Pero ¿qué tendría que acabar yo ahora haciendo aquí? Vamos a intentar seleccionar más cosas. Vengo por aquí y voy a seleccionar el name. ¿Qué hace esto? Payo. ¿Por qué está fallando esto? Porque ahora cuando yo estoy intentando relacionar los datos de la tabla Denny, el nombre sí que nos está en ningún lado con la tabla Denny, por eso no es capaz de crear esa relación. Por eso aquí lo que nos dice es, ¿y si yo intentar hacer un union all, volvemos a lo mismo, vuelvo para atrás? ¿Ve y voy a intentar lanzar el union all. Vemos lo que tenemos aquí. Parece que se lanza, pero no cambia nada. Y si yo ahora en este caso le metiera el name que tiene la tabla de usuarios y lo lanzo, que pasa, vuelve a fallar. Es incapaz de unir ni por separado, ni aunque sean todos los datos porque este name no tiene ninguna relación. Y por eso aquí nos vino muy bien buscar este último caso, porque el union siempre hay que hacerlo con mucho cuidado, porque es susceptible de que traiga demasiado datos. Si intentamos hacer un union, si intentamos quedarnos con absolutamente todo. Aquí vemos que sí que se está quedando con un dato concreto, con lo cual esto no es difícil. Pero aquí creo que nos lo explica bastante bien en un caso que vayan. Aquí veis que lo que estamos haciendo es union, pero haciendo por un lado el rai y por otro lado el left de esta parte y estableciendo alias, vemos aquí con las tablas, la tabla 13, la tabla 17, otra vez aquí la tabla 13, cómo está bleciendo estas tablas con los diferentes valores sí que es capaz de acabar uniendo a las todas. Vamos a ver este ejemplo, porque este ejemplo para acabar haciendo ese union de todo, básicamente si quisieramos acabar, pues no sé, obteniendo todos los datos que tenemos en un lado y acabar representándolos en otro, no es tan habitual hacer este tipo de consultas, pero que se páis que existe y que nosotros podríamos trabajar con datos de una forma un poco más masiva. Vamos a intentar razonar lo que nos pide aquí. Nos pide un valor de una tabla y otro valor de otra tabla y le están anungarias y vemos cómo está haciendo el join, esto lo podíamos acaba traduciendo por la tabla de usuarios que hacía el join, con la tabla de denay y que users la relación que tenía era el user aairy con el denay que tenía la misma relación de user aairy. Ok y aquí veis que se le da como estos diferentes alias, vemos este bal 13 que vemos que aquí lo va a utilizar después para unirlo en columnas, acabaremos viendo yo lo voy a hacer hasta este web sin el order y aquí le voy a llamar que en esta tabla y users con el user aairy esta tabla de denay y un user aairy para irme algo verdaderamente más complicado a la hora de entenderlo y esto va a ser el you user aairy y este va a ser el de user aairy para guardar estas diferencias. Voy a lanzar solo esta parte inicialmente, porque esto inicialmente debería ser un left join de toda la vida, pero ahora nos aparece el comando unión y volvemos a través de lo mismo, ahora en este caso nos vamos a ir el 13 vuelva a ser la tabla de usuarios, seleccionamos el usuario, le damos el identificador, seleccionamos el denay, le damos el identificador y vamos a quedarnos con el usra id, pero en este caso esta que 13 que lo teníamos aquí, vemos que ahora vamos a hacer exactamente lo mismo, también nos vamos a ir a la tabla usuarios, el join se va a hacer con la tabla de denay y poner la misma forma que nosotros lo representamos, el join y el on, como va a ser el on es este mismo, ahora vamos a lanzarlo hasta aquí, tenemos el unión, tenemos este web de denay usars y de la tabla usars usars id, ahora sí que nos ha dado un pete y no nos debería dar donde me he tirado yo la pata, ah usas velio perdón estaba haciendo el le mal la selección, vale, fijaos que tenemos ahora aquí, esto es justo lo que queríamos, como nosotros podemos acabar haciendo un join en ambos sentidos, ¿vale? como nosotros tenemos los usuarios que por un lado tienen el dato e incluso como podemos llegar a usuarios que no tienen nada ni por un lado ni por otro lado, pero en este caso ya veis la manera bueno este web no nos haría falta de realidad de venir por aquí y lo podríamos dejar así, vemos que lo que hace es ese write join, live join que yo tenía inicialmente en la cabeza que era como para acabar vifurcando todo esto, igual que si lanzó el unión, vamos teniendo exactamente lo mismo, esta es la forma como os quedamos con toda hacia derecha, nos quedamos con toda hacia la izquierda y lo acabamos unión y esto sería el unión que realidad yo creo que es el más difícil de todos de los join y también el menos usado, ok? el repaso creo si no me equivoco por todos los joins, ¿qué os tocaría ahora vosotros? pues igual que hemos visto estos join aunque ya os digo que tranquilos con los unión porque cuando hacemos un unión lo hacemos como muy controlado, queréis incluso que lo pruebe con el esterisco venga va, ¿éis? aquí nos va a dar, bueno, muchos de datos, al fin y al cabo en este caso hay algo que el join parece que no es un unión porque siempre tenemos datos de usuarios pero realidad se estaría quedando con todos hacia la derecha y con todos hacia la izquierda, en este caso que también lo podríamos guardar aquí, ¿qué os corresponde ahora vosotros? estos cuatro joins que existen aquí empezará a combinarlos, empezar a combinarlos con las diferentes tablas, con las diferentes relaciones, empezar a meterle resticciones, empezar a meterle funciones y entendiendo bien cómo funciona todo esto es la mejor manera que acaban entendiendo los join, cómo funcionar las relaciones primero hemos tenido que entender cuáles son los tipos de relaciones crear las tablas, nutriclas las tablas y ahora ya empezamos a trabajar con esas tablas y esta es la verdadera forma en la que nosotros trabajamos como una base de datos, ya a nivel también de joins a nivel de relaciones más profundas entre las tablas. Voy a crear aquí un nuevo directorio, le voy a amar 06 y le voy a llamar Advanced, porque aquí estarán las cosas que vamos a dar hoy que como digo por organizarlas de alguna forma, sin más le vamos a llamar conceptos avanzados, pues vení por aquí y vamos a hablar del primer concepto avanzado, pero uno index.sql, voy a dejar también abierto por aquí, mai.sql.wrench, en mai.sql.wrench es el cliente que estamos utilizando para consumir nuestras base datos que se llama jelum mai.sql y aquí donde teníamos por estas diferentes tablas, donde le metimos datos, donde hicimos los join, donde un poco llevamos trabajando con estas base datos a largo.
de todo el curso. Vale, vamos a hablar del primer concept, que os quería decir, el concepto de índice. ¿Qué es el concepto de índice? Vamos a explicarlo, ya digo, no se trata de que nos hagamos expertos en todos estos conceptos, porque podríamos estar horas hablando en detenimiento de cada uno de ellos, pero lo más importante y en lo que quiero concentréis es que por lo menos debéis conocer qué existen, para que llegado el caso, cuando vosotros tengáis que trabajar con bases de datos, tengáis que administrar o no estos conceptos, por lo menos al saber qué existen, los vais a tener en cuenta para hacer uso de ellos cuando salgan falta. ¿Qué es un índice? Pues un índice lo primero que tenemos que pensar es un elemento que se puede crear en una tabla de base de datos y si hacemos un simil, que es un índice en un libro, pues básicamente algo que nos permite, pues llegar a datos a una página antes. Yo sé que la página 10 está algo, en la página 20 está algo, la página 35 empieza otro capítulo de un libro, lo que sea, pues un índice en ese cual, básicamente es una estructura de datos que nos va a permitir lo que llamamos indexar la tabla. ¿Con qué cometido? Pues básicamente con el mismo que el de un libro, para poder consultar datos y para poder realizar operaciones sobre esa tabla de base de datos mucho más rápido. Al final nos permite encontrar rápidamente esa información sin tener que leer todas las páginas o todos los datos, ¿vale? En ese cual el índice lo que va a hacer es permitir al sistema de gestión de bases de datos, en este caso a May es el cual, pues va a permitir encontrar los datos de esa tabla, siempre que nos basemos en el índice y lo va a hacer de forma más rápida. Va a mejorar el rendimiento, quedaros con eso que los índices utilizan para acelerar la búsqueda de los registros, sin más y tendremos diferentes tipos de índices, pero claro, si yo ahora digo, entonces, ¿brais qué sentido tiene no crear índices? Porque si me estás hablando, ¿qué más quiero yo que lo que yo lanzo una base de datos se devuelva de forma más rápida? Entonces diría, ¿cuándo hay que crear índices? Siempre y sobre que hay que crear índices, sobre todo la tabla de base de datos. Así me aseguro que me va a resolver todo muchísimo más rápido y va a ser más óptimo, no, obviamente. Si esto es un concepto que tenemos aquí y que, por defecto, no lo hemos creado, es porque tiene su razón de ser y porque también tiene su razón de no ser. Para cosquedéis solo con este concepto, sabemos lo que se le indice. Hay diferentes tipos de índices y después os hablaré de cuando sí de cuando no. Hay índices primarios que al final es que está vinculado con la clave primaria de la tabla, esto es un concepto que ya vimos. Hay lo que se llaman los índices únicos, bueno, los índices primarios, le salemos llamar primary index, los índices únicos, le llamamos unique index, ¿vale? Y esto lo que va a hacer, el índice único es que asegura que dos filas de la tabla al final no tengan valores duplicados. Y por último ya los índices compuestos que lo que van a permitir es que se utilicen dos o más columnas. ¿Por qué hay diferentes índices? Porque los criterios de búsqueda de una tabla pueden ser diferentes a los de otra y aquí es donde de verdad centra lo importante. ¿Qué es? ¿Por qué hay que crear índices y cuando no hay que crear índices? Primero, el crear índices hace que la tabla pese más, va a ocupar más espacio. Básicamente, porque va a haber algo que nosotros vamos a asociar, vamos a crear ese índice, que va a hacer que la tabla tenga un espacio adicional. Bueno, esto necesariamente no tiene por qué ser malo, pero ya sabéis que si algo es más grande en peso, seguramente sea más ineficiente en según qué momentos. ¿Dónde está el punto? Que sí, creamos índices y los índices nos van a ayudar a que los datos, según qué datos, asociados ese índice cuando hacemos una consulta se nos puedan devolver más rápido. Pero por el contrario, lo que va a hacer es que cuando nosotros escribamos datos en esa tabla, esa escritura va a ser más lenta. ¿Por qué? Porque se van a escribir datos y de paso que se escribe el dato, se va a tener que regenerar el índice. Para ahora tener en cuenta ese nuevo dato, el índice asociado y volver a crear otra vez ese mecanismo. Así que, ya vemos que hay una cosa muy buena, que puede la tabla funcionar de forma más rápida, lectura, pero de forma más lenta en escritura, ¿vale? Y, por supuesto, lo mismo, creación, eliminación, lo vamos a poder hacer con los índices. Pero todo eso pueda acabar repercutiendo la tabla, así que hay que tener mucho cuidado y hay que estudiar muy bien una tabla a la hora de decidir crear o no índice y en qué columnas o en qué campos o en qué atributos o en qué registros al fin y al cabo, son los que nos afectan para decidir si queremos crear o no al índice. Así que eso es muy, muy importante. Es resumen, básicamente los índices son herramientas muy potentes al fin y al cabo, pero el rendimiento de la tabla puede haberse impactado. Vamos ahora a ver un ejército ejemplo un poco más real. Me voy a venir por aquí alguna tabla. Vamos a venirnos, por ejemplo, a la tabla de usuarios y vamos a ver pues, por ejemplo, la tabla que teníamos aquí. ¿Qué teníamos en esta tabla? Yo me podía venir por aquí. Vamos a traernos toda la tabla, ¿vale? cual era? Teníamos Userse por aquí, esta tabla. Yo tengo toda esta tabla. En esta tabla vamos a ver los datos que teníamos. Pues básicamente teníamos diferentes atributos, teníamos el User ID, el nombre, el apellido, la edad, esta fecha inicio, el email, el idé de la compañía, porque ya teníamos una relación. ¿Cuál sería el paso previo a decidir si nosotros queremos crear un índice o varios índices o índices como dije antes, primarios, únicos, compuestos o yo que sé? Pues tendríamos que primero revisar esta tabla y pensar cómo operamos nosotros con esta tabla. Porque alguien podría pensar si solo leo la primera parte, digamos, de la definición. Digo, pues mira, voy a crear índice en todos los campos. Así me da igual que consulte usuarios por email, que por nombre, que por edad, que atope. A mí me va a ir genial. Lo voy a crear en todos y no aquí se vería muy penalizada. Vale, ahora imaginemos que la lógica de nuestra aplicación es que habitualmente cuando nosotros consultamos esta tabla y queremos ir por un campo en concreto en lo que nos solemos centrar, es en que solemos pedir el usuario por nombre. Imagínate, porque la lógica de nuestra aplicación, lo que nos dice es que habitualmente cuando yo tengo que hacer búsquedas, nunca permito buscar al usuario por ejemplo por apellido, obligo a buscar siempre por nombre. Entonces, puede decir, ¡Hey, ojo, hay muchas búsquedas o la gran mayoría de búsquedas que hacemos, el campo que tenemos en cuentas el nombre. Y ahí podría decir, pues igual ahí es un punto susceptible para que yo le pueda meter un índice al nombre, ya que ya digo todo esto es un caso ficticio. Pero suponemos que hacemos búsqueda por nombre, vale, pues como crearíamos un índice muy fácil, create index, esta es la instrucción que hay que hacer para crear un índice. Al índice le tendremos que dar un nombre habitualmente el nombre del índice le podríamos dar el que nos diera la gana, pero suele tener este prefijo que es idxguiom bajo, para que cuando estamos revisando los atributos de la tabla veamos idxguiom bajo y rápidamente ya asociemos que lo que tenemos ahí es un índice. Entonces, como buena práctica, yo recomendaría que hicierais esto, ¿vale? ¿Qué nombre le vamos a dar el índice? Se lo voy a asociar al nombre, entonces le voy a llamar idx y el mismo campo del nombre que es name. Y ahora aquí, ya lo último que tendríamos que hacer es y en que tabla lo tenemos que hacer un nombre de la tabla, cuál es el nombre de la tabla, users y después tendríamos que acabar indicándole el campo al que nosotros lo asociamos de índice, una vez, ya tengo esto, las sabéis que las instrucciones tienen que ir con puntico o metal, ¿qué podría hacer? Voy a lanzar esto, ha funcionado, veis aquí, en verde, create index, ¿ok? Pues esto, lo que ya nos va a indicar, si nos vamos a esta tabla de usuarios y revisaramos la información, incluso si nos fuéramos a los índices, a los índices, índice, a los índices, vemos que claro, ya hay algunos índices, por ejemplo, asociado la clave primaria, ya teníamos eso, habitualmente, en las creas primarias suelen ser índices, para realizar búsquedas un poco más rápida cuando empezamos a traernos todos los datos, cuando los relacionamos, asociamos, etcétera.
Ahora como yo sé que muchas búsquedas digo, yo lo hago aquí por el nombre, pues venga, ahora tenemos este idxname que nos va a decir aquí que no es único, vale, es un campo que en principio no era único. Si nosotros quisieramos que los índice fuera único o lo que sea, tendríamos que realizar un pequeño cambio que el index este tendría que ser unique index, ¿vale? Y así pasaríamos de hacer un dice al fin y al cabo único como tal o un dice general, ¿vale? Igual que el índice primario del que se estaba hablando antes. Aún así, si quisieramos que tuviera más campos, los podríamos concatenar con comas, podríamos meterle más, ¿vale? Si le hago createindex. Y este índice, si lo quiero sofiar, al nombre ya la he peído, porque me viene bien, porque yo hago búsquedas por los dos, pues haría name, su name. Le pasaría los dos nombres y esto ya sería suficiente para poder asociarle el índice a estos dos campos, ¿vale? Y así ya tendríamos ese índice compuesto. De alguna forma, pero en mi caso os decía que el ejemplo que quiero llevar a cabo, pues es este índice, así sin más. El índice ya se creó y ya está funcionando. ¿Qué nos va a dar esto como resultado que si yo ahora mismo hiciera un sellet asterisco de la tabla, pues, from Yosers, donde está Yosers? Si yo hiciera Yosers, ¿guer? El name es igual a, por ejemplo, Bryce, si yo era lanzar hasta consulta lo que nos va a asegurar que existe un índice creado, es que de alguna forma ya va a tener referenciado para acceder rápidamente a los datos que tenía la tabla, la fila asociada a todos los nombres. Así que esto con los pocos datos que tenemos, prácticamente no lo vamos a notar, pero en realidad si tuvieramos muchísimos datos y las consultas habituales fueran por nombre, esto nos daría muchísimo mejor rendimiento. Así que, por favor, tener muy en cuenta el concepto de índice y dejarme que me guarda aquí algunos ejemplos para indicaros cómo son los diferentes índices que podemos crear y unique por aquí si lo quisieramos crear para varios, imagínate, name, surname, vale, y entonces así también lo podríamos hacer para varios y, en principio, sería una manera de que pudiéramos ir creando varios. Si fuera en este caso, como lo estoy enseñando aquí, lo lógico es que si llamara, name, surname, ok, así ya podríamos hacer algo un poquito más profesional de cara al nombre. Que queremos borrar el índice muy fácil. Yo ahora vengo por aquí y hago drop index, le tengo que acabar indicando cuál es el nombre del índice, si recordáis, idX, name y en que tabla users. Si yo ahora vengo por aquí, hago esto, aquí lo tenemos, se ha ejecutado correctamente, se ha borrado el índice, si ahora yo me vengo aquí a los índices, vemos que ya no está el índice que habíamos creado antes. Vamos a ver este índice compuesto, que tenía por aquí. Veis que ahora se ha creado otra vez el compuesto, ahora vamos, simplemente para que veáis cómo estaba creado. Aquí lo tenemos y vemos columnas, ya vemos que ahora afecta dos columnas y esto ahora lo que ya hace es que claro, este índice, al ser una reunión de dos columnas, ya lo que está haciendo es que tengamos esa restricción de unicidad de alguna forma, ya vemos aquí como lo tenemos, el índice ha asociado estos dos. Concepto de índice, más o menos entendido, el concepto de índice da para muchísimo, pero lo vuelvo a decir, no quiero tirarme hablando pues una clase completa de los índices, lo voy a borrar y voy a dejar, por ejemplo, para que quede como ejemplo, voy a dejar creado este índice, lo vamos a dejar creado para que así quede referenciado y también después podéis acceder a él. Así que, primer concepto, índice, tenerlos siempre en cuenta a la hora de trabajar con bases de datos, porque nunca se sabe cuando igual estéis trabajando con una base de datos y de repente digáis, que le entaba en este caso concreto que está pasando, pues digáis, ¡eh! Si no le tengo un índice creado y mira cuántas consultas están lanzando siempre asociadas estos datos, pues venga, que ya lo tengáis, que ya os alta automáticamente digáis, venga, es hora de poner en práctica el concepto de índice. Siguiente concepto, te quiero tener aquí en cuenta, vamos a crear nuevo fichero 0.2 y vamos a hablar del concepto avanzado llamado Trigger, ¿vale? Triggers, por aquí. ¿Qué son los Triggers? Un Trigger, si lo traducimos así un poco de manera el lineal, un Trigger es un disparador y si intentamos presuponer para que nos vale, ya podemos asociar que un Trigger, un disparador, de hecho, incluso si nos vamos hasta la base de datos, vemos que a ver a ver, mira, voy a abrir la tabla Users. A mira, si hay algo que dice Triggers, ah bueno, pero estaba cío, y aquí en Triggers pues parece que no tengo nada, pero en cambio, si que tengo índices, si que tengo las columnas, las claves foráneas, pero justo la parte de Triggers, lo tenemos aquí vacío. Entonces, ¿qué serán estos disparadores? Pues vale, al fin y al cabo, son instrucciones que se ejecutan automáticamente cuando ocurren eventos en la tabla, es decir, no son consultas que nosotros lanzcemos, sino que nosotros programamos un evento que queremos que ocurra cuando pase algo en una tabla concreta. Vamos a presuponer un caso de uso, voy a venir otra vez por aquí, donde teníamos el SELE, este de antes, voy a beber por aquí, donde estábamos antes revisando toda esta tabla. Imagínate que yo quiero montar esta fantasía, ¿qué? De repente si un usuario actualiza su nombre que se guarde en otra tabla, el nombre que te haría anteriormente. Claro, si no hablamos puramente de bases de datos y pensamos el lógica de programación, pura y dura, ¿cuál sería el flujo? Yo tengo una aplicación que permita actualizar el nombre del usuario. Entonces, yo iría a mi aplicación y pondría, ¿quién es y tal nombre o el email? Imagínate. Vamos a hacerlo con el email, que yo creo que quizás es un poco más realista. Digo, actualizamos el email, digo, vale, pero es que yo me quiero guardar el email de antes, por si hay algún problema notificar el email de antes o recordarle cuál era el email de antes o yo que sé, la lógica que nos diera la gana, básicamente, digo, pues vale, ¿cómo hago para hacer eso? Pues cuando el usuario actualice el email, yo después, desde mi aplicación, también lanzo una ejecución que guarde el email antiguo en otra tabla de base de datos. Pero si os digo que esto lo puede hacer directamente la base de datos, pues es un trigger. Un trigger es un disparador que va a detectar que cuando se actualice el campo de email va a guardar el campo de email anterior, el campo viejo lo va a guardar en otra tabla de base de datos. Por ejemplo, ¿qué os parece? Es una lógica bastante curiosa. Así que vamos a ver por donde la intentamos llevar. Suponemos eso. Quiero guardar el email. Me voy a crear una nueva tabla. Vamos a crear una nueva tabla, así aunque sea de forma muy muy simple, pues mira, va a tener una columna, la tabla se va a llamar, pues, email, history. ¿Vale? Es decir, el histórico de emails y entonces yo aquí que podría tener, pues igual que nosotros hemos creado el user id, el user id o lo que sea, pues yo voy a crear el email, history, id. Esta va a ser una clave primaria, nonula, única, lo que nos dé la gana. Tampoco nos vamos a complicar mucho en hacer esta tabla. No es importante. Son seguros los triggers. Los triggers son seguros, dependiendo de lo bien que tú implementes el trigger. El trigger puede estar bien o puede ser algo peligroso, pero bueno, tengamos en cuenta que al final cabo estas cosas o todo lo que se hacen base de datos, lo tenemos que hacer si estamos seguros. ¿Qué más cosas podría tener aquí? Pues mira, me voy a guardar el id del usuario. Yo seré id. Me voy a guardar por aquí y también voy a decir que tiene que ser nonulo y que en realidad tiene que ser el mismo tipo de datos, un integr. Y ahora aquí me voy a guardar el email, que el email va a ser un barchar, bueno, ni me acuerdo, vamos a ver esto que era columnas, pues el email era un barchar de 100, pues vengo por aquí y le digo que esto tendría que ser pues un barchar de 100, vengo por aquí, es un barchar de 100 y en este caso sí que voy a dejar que sea nulo, porque el usuario sí que podía tener el usuario, el email nulo.
yo tengo esta tabla, la creo desde aquí no la creo ni con ese cual ni nada porque simplemente es para que nosotros hagamos la prueba, vale aplico aquí la tenéis, esta es un poquito la tabla, vale si quisierais nos la copiamos y nos la guardamos por si nos hiciera falta, bueno aplico la tabla se crea correctamente y ahora si todo ha ido bien, yo tengo una nueva tabla que es email history que está pues sin más aquí, le tendríamos que haber puesto que la id es auto incrementado así que dejarme que haga el auto incremento así porque así lo vamos a tener que un poquito mejor representado porque cada vez que se meto un dato por lo menos que se incremento automáticamente y así tampoco tenemos problema auto incrementada, vale hemos creado esta tabla a modo histórico, dijados que si tuvierais dudas sobre cualquier cosa recordar que por ejemplo hablamos de cuando creábamos las tablas, dijados aquí como libamos metiendo los datos el nonulo llegamos a un punto que era el auto incremento, si tenéis dudas porque por ejemplo ahora mismo cuando creamos este campo no le emitimos el auto incremento, fijaros que en cierto modo está todo explicado, vale tenemos esta tabla, ahora vamos al importante, cómo puedo hacer para crear un trigger, venga vamos a explicar cómo crear un trigger en la tabla usuarios cuando se está cambiando el email, cómo crearemos un trigger, secuencia, create trigger, le tendríamos que dar un nombre al trigger, el trigger pues nombre un poco el que nos delagano, aquí no existe tanto un convenio porque el trigger sin más como es algo que lo vamos a asociar aparte hay gente que le he visto que le pone tg para nombrarlos, bueno ya sabéis un poco a donde querráis llegar, vale nombre del trigger, el trigger que le queremos dar pues voy a poner tg email porque es un trigger que yo voy a asociar al email y ahora aquí tendría que acabar diciendo, vale yo estoy creando un trigger pero cuando lo quiero crear antes o después de la ejecución, yo podría ahora decirle before o after, podría acabar indicándoles si yo lo quiero ejecutar antes o después y en qué acción pues cuando el usuario esté haciendo un insert, cuando el usuario esté haciendo un update, cuando el usuario está haciendo un delete y después tendríamos que hacerle on y en qué tabla el atabla users y cómo voy a refinar esto pues mirad, le voy a decir cuando quiero acabar lanzando esto pues lo quiero hacer después es decir primero que actualice el email entonces le voy a decir after y cuando cuando estoy insertando no no no cuando estoy actualizando, estoy acotando el trigger, quiero un trigger llamado tg email después de que se haya hecho un update no antes y no cuando se hace un insert y no cuando se hace un delete y donde lo quiero aplicar pues lo quiero aplicar en esta tabla, after update en la tabla users y para quién lo quiero aplicar pues para eso tengo una instrucción que es forich row de esta manera le podría indicar que quiero que se ejecute en todas las filas vale y ahora tendríamos que hacerle la propia instrucción desde un begging hasta un end este bloque de verme que esto lo limite así que tendríamos que hacer ahora aquí pues básicamente dentro del beggin el end lo que tenemos que acabar situando es la lógica que queremos aplicar entonces que podría hacer pues mira si el email que yo quiero insertar es distinto del nuevo email que podría hacer den esto al final estamos siguiendo una lógica un flujo como si estuvieramos casi programando no si tenemos esto que haría pues insertarlo en la nueva tabla pero claro cuál es el email antiguo cuál es el email moderno nosotros podemos hacer referencias al estado de los campos al valor de los campos y yo hago old punto e mail este será el valor del email viejo y si hago no punto e mail este será el valor del nuevo email que nos acaban de actualizar entonces veis que tenemos un montón de referencias con que tengáis básicamente la estructura de crear trigger antes o después y en qué situación para cada fila y después la propia instrucción y que quiero hacer quiero insertar en la nueva tabla pues yo vengo aquí y hago insert y que voy a insertar insert intu en que tabla en la tabla e mail history y que quiero acabar insertando pues quiero acabar insertando el user id el user id y quiero acabar insertando el email cuáles son al final estos datos como al final tenemos que acabar trabajando todos estos valores pues mira vengo por aquí el email y los valores sin más sería vellos esto es un insert si nos vamos a cuando nosotros pusimos hablar de hacer un insert write insert aquí tenemos como insertábamos insert intu la tabla y los velos lo mismo que estamos haciendo aquí insert intu la tabla los valores que queremos tocar y ahora le vamos a ir a los velos y cuáles son los valores que quiero acabar insertando aquí pues el valor que quiero acabar insertando por ejemplo es el id del usuario old o new nos da igual old punto y usera id que este realidad no ha cambiado y lo que queremos acabar metiendo aquí es old punto y mail el email que teníamos anteriormente vale aquí lo tenemos y una vez acabamos esta condición en if de alguna forma acabaría cerrando así todo el flujo y en este en if después de una ejecución también la acabamos metiendo la acabamos metiendo este punto y como vale esta sería un poco la idea cuando nosotros nos ponemos a montar triggers o cualquier cosa esta es una estructura que de alguna forma tenéis que tener en mente para cualquier tipo de ejecución vale aquí veis que nos están apareciendo fallos y veremos ahora porque no están apareciendo fallos por favor siempre siguiendo documentación y aunque tengáis conceptos generales la forma de repasarlo es de esta manera yo digo vale en if parece que me está dando un fallo y me dice que lo tengo mal y como me dice que lo tengo mal es realidad le me vengo por aquí vemos que hasta parece que nos está dando aquí un pete y nos dice hey parece que falta ese punto y coma si los delimitadores al final lo único que está haciendo es guardando esta referencia por separado la lanzo se me crea el trigger ahora vamos a actualizar la tabla usas vengo por aquí me vengo la tabla usas la refresco y ahora veis que ya parece algún el campo triggers ya lo tenemos por aquí vale tenemos un trigger un trigger que hace una lógica pero esta lógica funciona no funciona decimos vale yo ahora quiero hacer un update como a un update vamos a tirar mi ya rápido vengo por aquí me hace un update un update de qué del campo y mail vale del campo y mail para el user a ib que usuarios el que yo quiero acabar teniendo aquí en cuenta pues venga miramos todos los usuarios quiero actualizarle el email a brise a user a ib número uno pues vengo por aquí le meto el usuario número uno y el email nuevo que yo quiero meterles moore de roba jmail punto con entonces imaginaos que llora lanzo esta update yo he lanzado esta update si llora me fuera a la tabla usas el email de brise ya no puede ser moore de brise moore a roba moore de punto con lo lanzo y es moore de roba jmail punto con pero qué pasaría ahora si consulto la tabla de email y gestor y pues si consulta la tabla de email y gestor y veis lo que tengo por aquí de repente se ha insertado un nuevo campo que dice que el ided usuario uno uno de los emails anteriores que tuvo fue brise moore a roba moore de punto con veis la manera en la que se alanza el trigger automáticamente como fuimos capaces de guardar la referencia al dato que teníamos anteriormente ok así que bueno ahí tenemos una cosa más tratada como pequeño concepto hazado más cosas que nosotros podemos ver aquí dejarme que esto os lo deje todo por aquí referenciado vamos a venir por aquí creamos esta tabla creamos el trigger que vemos por aquí le hicimos el lanzamiento del usuario y ahora es cuando aparece guardado el otro entonces triggers pasemos a un nuevo concepto avanzado vamos a pasar al concepto de vuse me vení por aquí y voy a crear un archivo 0 3 que sea vuse vuse punto secuel una vue para que nos endenamos muy rápido es una representación virtual de una o más tablas es decir es como una tabla
pero que realidad no es una tabla, sino que es el resultado de una consulta como se representaría en forma total. Las vistas básicamente las utilizamos para simplificar consultas complejas o cultar complejidad para revisar datos de forma muy rápido al fin y al cabo para simplificar sobre todo y securizar. Entonces, imaginados ahora también vuelvo por aquí vistas. A ver, si yo me vengo aquí a todas mis tablas, a mira, igual que teníamos ante los triggers parece que hay algo que tengo aquí que son las vues. Entonces, no tengo ninguna vues creada. Así que vamos a ponernos en la lógica de cómo sería crear una vista. Para crear una vista, create vues. Tendríamos que darle un nombre a la vista. Vamos a hacerlo con uve guion bajo y vamos a darle un nombre a la vista. Imagínate que yo ahora hay una vista muy concreta en la que yo siempre quiero mostrar los usuarios con la edad. Imagínate, porque es una representación que yo lanzo muchas veces y que al fin y al cabo, a mi me interesa tenerla almacenada porque lo consulto muchísimas veces. Hay muchísimas veces en mi aplicación que yo me quiero traer los datos de cómo se vería representado, el usuario y el içueda. Entonces, esto es cómo también crear cómo esa tabla intermedia que nos guarda esos datos, pero de manera ficticia no se cree una tabla, pero sí que tiene la representación de esa tabla. Así que, crea una vista uve, por ejemplo, user-h. User-h. Por ejemplo, y le tengo que decir, aquí le voy a asociar esta vista, pues vamos a seleccionar los campos, name y el campo-h. De qué tabla, from users, esta tabla. Imagínate que yo la tengo todo esto, y guard la condición, mira, ahora lo vamos a hacer mejor. H. User-h. Aún mejor, adult-users. Es decir, quiero una vista donde yo lo que me gustaría es representar nombre de usuario y la edad de solo los usuarios que son mayores de edad. Entonces, yo vengo aquí, H. Mayor o igual que 18. Imagínate que lo representamos así. Entonces, ahora yo vengo por aquí y lanzo esto, y ya me dice, ¿vale? Se ha creado la vista. Vamos a las vistas, refrescamos la tabla. Ahora, ya tengo una vista adult-users. ¿Cómo consultaría yo la vista? Pues tan fácil como hacer celet de lo que sea from, el nombre de la vista. ¿Cuál es el nombre de la vista? Ya está. Ahora, silanzo esta consulta que tengo, oh, sospechosamente, tres usuarios, Brais, Sarah y Control. Vámonos a las tablas. Vámonos a los usuarios. Vamos a ver que hay Carlos, por ejemplo, es menor de edad, Midian es menor de edad, pero la vista no es tan. Entonces, si llora quisiera consultar rápidamente esos usuarios y su representación asociada por nombre y edad de los que son mayores de edad, se estaría guardando en esta vista automáticamente resultado. Y así ya, de alguna forma, a mí me ya me está viniendo bien. Ya me está ayudando a que esa vista guarde la relación con los datos que yo quiero. Es sería un poquito la idea. Vamos a hacer algo. Me voy a venir a la tabla de usuarios que yo tenía por aquí y ahora, Midian, que por ejemplo era menor, le voy a poner 30. Vale, decir, le voy a cambiar la edad a Midian. Ejecuto, se guarda, Midian ya tiene 30 años. Voy a volver a consultar los datos. Vemos lo que ha pasado. De repente, Midian aparece. Aquí es donde, de verdad, está esa pequeña penalización. Esto nos pasa algo parecido que con los índices. Las vistas, al fin y al cabo, se tienen que acabar regenerando. Así que en el momento que nosotros tocamos la tabla por la que se ve afectada la vista o de la que la vista está consultando datos, la vista se tiene que regenerar. Y eso al final está penalizando a la base de datos. ¿Qué tenemos que hacer? Pues lo mismo, un buen administrador de base de datos, al final tiene que sacar esas conclusiones de en qué momento merece la pena la vista o no merece la pena. No podemos crear vistas si se consultan una vez al año, pero si todos los días están lanzando consultas concretas y estos son los datos que nos queremos tratar, seguramente es mucho más fácil consultar la vista que hacer una consulta que sea este celet que vemos aquí. Es mucho más óptimo consultar de la vista si lanzamos cientos de veces esta consulta, que lanzar siempre está consulta. Entonces, pensar que hay ahí una pequeña penalización sobre todo de cara a regenerar la vista y ya está. Y aunque así, también lo que nos permite y esto es con lo que está relacionado el siguiente concepto avanzado que vamos a ver, que es que muchas veces no nos tendremos que ni cantar leyando en ver cuál era la consulta, porque esto estoy poniendo ejemplo super fáciles. Pero pensar que esto lo podríamos llevar sobre un comportamiento muy complejo sobre una query superloca. Pues venga, consulto la vista, tengo los datos y ya está y no tengo que andar muchas veces quedándome con cuál era todo ese proceso que había que montar para acabar sacando esos datos. Pero aún así, el cometido de esto es que nosotros queremos consultar habitualmente esta vista. No tiene sentido crear vistas si no se consultan habitualmente, igual que no tiene sentido crear índices si no nos consultamos habitualmente. Así que le farmeguardar esta asociado a las listas. No hicimos una cosa, se me olvidó, se me olvidó una cosa, se me olvidó una cosa, no hemos visto cómo eliminar un trigger, perdonarme que me lo salte, pero si quisieramos eliminar un trigger sería tan fácil como hacer drop trigger, vale, y el nombre del trigger. Sin más, si consultamos el trigger que habíamos creado antes era de Jaime. No voy a ejecutar porque no lo quiero borrar, porque creo que queda bien ahí, pero bueno, que sepáis que esta es la manera de borrar un trigger. Me he acordado porque ahora el último que se iba a enseñar de las vistas era cómo eliminar vistas, vale, y ya nos podemos hacer una idea que si yo hacía do trigger y el nombre del trigger, si yo quiero cargar una vista hago drop view y el nombre del avío. Y ya está, y con esto sería suficiente para cargarme la vista. Así que os lo dejo también aquí para que no os olvidéis de hecho. Siguiente concepto, que quiero ver, concepto de procedimiento almacenado. ¿Qué es un procedimiento almacenado? Alguien puede incluso hasta pensar que es como una vista, pero no. Veríamos similitudes, pero para nada es lo mismo. Voy a crear el nuevo fichero, estóred, proceduras. Lo que llamamos, traducido procedimiento almacenado. Un procedimiento almacenado, sin más, no deja de ser un acuere que nosotros acabamos como guardando en favoritos. A veces se acaba entendiendo esto. Imagínate que hay una acuere y también utilizamos mucho, una acuere que es compleja o una acuere que estoy cansado de estar montando para lanzar. Pues por ahí es cuando aparece los procedimientos almacenados. Vamos a ver un par de procedimientos almacenados porque hay como un par de tipos, digamos. Vamos a crear un procedimiento simple, llevado al absurdo, pero entender lo que lo podréis acabar sustituyendo por lo que quisieramos. Vamos a crear un procedimiento, create procedur. Esta es la sentencia para crear el procedimiento. Y le tendría que dar el nombre al procedimiento almacenado, pues procedimiento almacenado, que le voy a llamar. Esto sería una tontería, ¿no? Cedimiento o el users. Le voy a llamar. ¿Por qué? Porque en este procedimiento almacenado, ¿as? Lo que yo voy a hacer es consultar todos los usuarios. Es una tontería, es una tontería, por supuesto. Pero esto lo podríamos llevar a donde nosotros nos diera la gana, ¿vale? Prom users y aquí la acabo metiendo Go y acabamos lanzando con el Go, acabamos creando el procedimiento almacenado. Vamos a ver un poco hacia donde nos va a llevar todo esto. En las, vemos que nos está dando un fallo y nos dice, ¿Uy? ¿Qué está pasando? El ar funciona, el ar no funciona. Si yo lo quiero lanzar, vemos que da un fallo. ¿Qué está pasando? Y nos dice, ¿eh? Tiene un error y el ar nos dice, ¿mira? Espera un paréntesis por aquí. ¿Qué me quiere decir que yo tendría que meter esta consulta entre paréntesis? No lo sé, no tiene pinta, ¿no? ¿Qué pensáis? ¿Qué puede estar fallando por aquí? Bueno, no está indicando que algo no tenemos bien en el procedimiento almacenado. Y esto que quiere decir, ¿qué igual tenemos que crear los delimitadores, que eso es algo que nos pasó antes? Que lo tenemos que meter entre un beguín, entre un end. Ah, mira, entonces es distinto. Tendría que yo hacer beguín end. Y esto ahora aquí, esto es lo que me acaba.
estaba indicando cómo yo acabo lanzando el proceso, pues no lo sé, ah mira, y el celer tenemos que acabar metiéndole pues el punticoma, nimo, le metemos el punticoma, el n necesita un punticoma pues puede que lo necesite, ¿qué más cosas? vale, procedure, tenemos los delimitadores, creamos delimitadores, podemos crearlos, venga, pero aún así nos sigue diciendo esto, falta el paréntesis, ¿por qué? porque quizás nosotros cuando tenemos que acabar quedando el procedimiento en maíz secueles no llega con el nombre, vengo por aquí, estamos lanzando procedure por aquí está creado, venga vamos a actualizar, vamos a refrescar y ahora veis que ya tengo un procedimiento por aquí creado, P, Ol, Users, ya tengo un proceso, ya tengo un procedimiento almacenado y si yo lo quiero ejecutar, ¿qué pasaría si yo lo quiero ejecutar? pues vamos a llamar EXEC para ejecutar este procedimiento almacenado y le voy a pasar el nombre del procedimiento almacenado, cual es el nombre del procedimiento almacenado este y parece que llevaba esta parte, vamos a quitar esta parte, me la voy a guardar aquí, pice, tu funciona, no funciona, vale para ejecutar el proceso almacenado, parece que el EXEC no vale, pero si a mí me dijo la documentación genérica de ese cuele que esto es lo que yo tengo que acabar lanzando, entonces que nos va a pasar, pice, ah EXEC, aquí dice Col, bueno pues entonces igual EXEC que era algo que yo viera, que era genérico o lo que fuera pues igual no me vale, vamos a llamar a Col y vamos a llamarlo incluso y los paréntesis, mira acaba de lanzar mi procedimiento almacenado, ya está, fijáis, no es tan complicado al fíjale al cabo, parece que era suficiente con simplemente poner Col, ya tenemos esta parte del procedimiento almacenado, ¿quiénas cosas podemos hacer con los procedimientos almacenados? Que esto si el fíjale es la documentación ya se colo antes, la documentación estaba hablando también de los parámetros, mira, aquí dice WIZAUP PARAMES, pero va a ver una parte en la que nosotros también le podamos meter parámetros, que nosotros le vamos a poder acabar indicando cómo queremos hacer la consulta, vamos a crear ahora otro procedimiento basado en este pero ahora sí con parámetros, vengo por aquí voy a crear otro nuevo procedimiento, ol users no le voy a llamar, imagínate que yo lo que quiero consultar H users, porque quiero consultar usuarios por una edad, básicamente algo así como que yo me viene aquí y le metiera a WER H igual a lo que sea, decir que yo le quiero acabar metiendo un parámetro, porque porque ahora ya voy a tener la consulta montada y en el procedimiento almacenado lo único que tengo que hacer es mira, a mí me da igual cual sea la consulta, yo solo te voy a pasar el parámetro que quiero acabar consultando y veis lo que me dice aquí que le puedo meter el IN, el nombre de lo que yo quiero acabar parametrizando y el tipo de dato, con lo cual vengo IN, le digo H y le digo que esto era un valor entero y esto ya nos va a servir para al final pasárselo aquí, nosotros vamos a tener acceso al fin y al cabo al campo parametrizable, con lo cual cuando llora primero voy a crear este procedimiento almacenado que se crea correctamente, cuando llora haga el call pero en este caso de H users, ahora aquí entre paréntesis imagínate que yo quiero consultar los usuarios que tienen edad 30 años, pues esto podría ser algo parecido a una función, digo, oi, esto se lanza y que ha pasado, veis como que empiezas a sacar todos los datos, por qué? Lo de siempre, vengo por aquí, he creado el filtro, una vez ya tengo, esta parte como tengo que acabar haciendo la llamada, tengo el call pero en concreto, tengo esta llamada, ¿qué ha pasado aquí? ¿Por qué? Si llora vengo por aquí, FRON, SELECT, FRON, USER, GUER, H igual a H, ¿qué estamos haciendo mal? Cuando nosotros hacíamos los GUER, las labores de lectura, todo esto que veíamos por aquí, aquí hemos fallado en algo, ¿qué creéis que hemos fallado? Para eso vamos a ver cómo nos cargamos el procedimiento porque hemos hecho algo mal y os voy a contar ahora mismo que es lo que hemos hecho mal. Vamos a hacerle un drop como hacíamos antes, igual que teníamos por aquí, las vistas no sé qué, pues mira, me quiero cargar este procedimiento almacenado, tengo que pasarle, procedurse, si os fijáis en las vistas, teníamos el view, en el trigger, teníamos el trigger y yo estaba haciendo el drop, vale, estábamos especificando, que tenemos que indicar siempre drop, qué tipo es y el nombre, algo muy normal. Vamos a volver a crear el procedimiento y qué podemos tener mal, voy a ponerle ahora aquí otro nombre, H, PILTER, O H, PARAM, y lo voy a igualar a este H PARAM y ahora lo voy a lanzar, esto se lanza, vengo por aquí, vamos ahora a hacer la llamada del procedimiento almacenado, lo que teníamos antes, el call, con el nombre del procedimiento almacenado y con lo que yo le quería pasar antes por aquí por el medio, voy aquí, lo lanzo, pero que ha cambiado, le he cambiado solo el nombre al parámetro, porque ahora sí que el procedimiento almacenado funciona bien y me filtra solo la gente de 30 y antes, ¿no? Pues bueno, básicamente fijaos y no cometaisera, ese rock, aquí lo tenéis donde estaba mi error, H era el nombre del parámetro, pero H también es el nombre del propio altributo del propio campo y lo que estoy igualando aquí es H igual a H, el propio H que yo estoy comparando, no estoy igualando este H de aquí arriba, por eso tenemos que darle siempre un nombre distinto, H PARAM y ahora cuando le paso este ya lo estoy igualando al que le estoy pasando, en cambio, este H que tenía yo antes era justo el propio campo H que yo intentaba buscar, por eso el campo H de una fila siempre es igual a su propio campo H, por eso me traía todos, fijaos qué error que podría ser un poco así raro, al fin y al cabo nos acabamos dando cuenta, y por supuesto igual que podemos pasarle un parámetro, que podemos pasar varios parámetros. Por procedimientos almacenados, otro conocimiento avanzado del que os quería hablar hoy, ahora vamos a hablar a nivel teórico de otros dos conceptos, que quiero que lo tengáis en cuenta, el primer concepto es el detranxacción, vale, esto es algo que sólo lo voy a nombrar, pero que por favor, sepáis que existe este concepto, que es una transacción, la transacción es un concepto fundamental en base de datos, y al final en sistemas que lo que necesitan es una consistencia, que sean fiables, que las operaciones que nosotros le estamos lanzando, que no la acabemos liando parda con ellas, vale, que es una transacción, una transacción es algo que se está ejecutando en bloque, vale, y aseguran que lo que nosotros queremos ejecutar, sólo se ejecute en el caso de que nosotros consideramos que se ha hecho bien esa ejecución, esto que significa que nosotros en ese cual podemos indicarle, iniciar una transacción, lanzar toda la ejecución que nosotros querramos, después acabar revisando, sí, lo que nosotros hemos hecho está bien o mal, ¿por qué? porque igual hemos hecho una actualización de un campo por algo que nosotros no queremos permitir de ninguna forma, imagínate que tenemos una base de datos para un banco, y que de repente yo estoy actualizando el saldo de una cuenta a negativo, y yo en esa cuenta, por la lógica de negocio, de esa cuenta, nunca puede tener dinero negativo, y eso es algo que yo, por ejemplo, no tengo controlado, yo le podría decir que ya el campo solo aceptara números positivos, o lo que fuera, pero imagínate que permite números negativos, pero que ahora justo, yo lo que quiero comprobar es una transacción que ni de broma se vaya a meter un número negativo, pues, la anzo de la actualización, y puedo acabar comprobando sí, el campo S ha acabado teniendo, por ejemplo, un número negativo, con lo cual para mí sería una transacción noválida, y qué podría hacer yo con eso, podría hacer lo que se llama un rollback, es decir, volver o devolver la base de datos a antes de que se ejecutara esa transacción, por el contrario, realizo los cambios en la base de datos, considero que son correctos, pues lo que yo podría hacer es decir, transacción correcta, comit, así que esto simplemente os lo voy a dejar por aquí un poco nombrado, este nuevo fichero, 05, le voy a amar transacciones, vengo por aquí, y básicamente una transacción sería algo así como algo que yo tengo que acabar etiquetando como un start transacción, aquí empezaríamos la transacción en el momento que nosotros la quisieramos.
arrancar esa transacción. Pues nosotros tendríamos que acabar declarando cuál es el flujo de toda esa transacción. Lo importante es que nosotros definimos una transacción ejecutamos y después nosotros tenemos todos los conceptos, que es el concepto de Comit o el concepto de Robac. Si queréis saber un poquito más, por favor, aquí os pido que leáis, porque ya digo es un concepto un poquito más avanzado, así que sin más, esto es lo único, no tenía pantalla, porque no había básicamente nada que mostrar, simplemente estoy dejando, puestos los datos principales que tenéis que tener en cuenta si queréis saber más sobre este tema, que es iniciar transacciones, comitéar o Robac para acabar deshaciendo la transacción, bueno, para no finalizar la transacción, para hacer Robac y mandar la base de datos al estado de antes. Si más, creo que esto es un concepto, pues del que se puede hablar mucho y que no tendría mucho sentido, ahora también ponernos a desarrollarlo. Pero por favor, tenerlo presente, es otro concepto muy muy importante. Otro concepto del que os quiero hablar también, ahora sí también a nivel teórico es el concepto de concurrencia. ¿Qué pasa cuando varios usuarios intentan hacer lo mismo en una base de datos? ¿Qué pasaría en ese caso? Pues bueno, las bases de datos y la gran mayoría de los motores de base de datos permiten configurar diferentes reglas de concurrencia. Las bases de datos, lo que suele hacer es que, oye, si yo estoy escribiendo un dato, pues voy a bloquear ese campo. Dos usuarios no van a poder actualizar un mismo dato a la vez, seguro que hay un usuario que ha entrado antes y entonces en ese momento se bloquea la tabla o se bloquea la fila y se escribe, se modifica la fila y cuando se acaba esa transacción interna de la propia base de datos, el otro usuario acaba ejecutando lo que tenía. Las bases de datos son inteligentes. Si lo hicieran a la vez, al final lo que podríamos acabar teniendo son incluso el concepto que se llama interbloqueo, que es algo que también quiero que suene, que lo que va a hacer es que, hostias, estoy intentando hacer dos cosas a la vez. No sé muy bien qué hacer, pues el interbloqueo, al final lo que va a acabar haciendo es el propio motor de base de datos, va a acabar haciendo un delloque, el delloque es ese interbloqueo y tiene el mecanismo para resolver los delloques que generalmente es mira, como se han intentado hacer dos cosas en una misma fila y fueron concurrentes puras y no sé muy bien qué ha pasado aquí, voy a acabar deshaciendo la transacción de una de ellas, porque los dos creo que podría acabar creando una inconsistencia entonces simplemente deshago una transacción y que solo haya funcionado una de ellas. Pero para eso hay mucho más mecanismos, porque tampoco esto es lo quiero enseñar a gran ofino, porque estos mecanismos de concurrencia es algo ya mucho más propio del propio administrador de la base de datos, de cómo al final quiere que la base de datos funcion, cómo quiere que existas a concurrencia entre versiones o cómo podamos hacer lo que se llaman esas lecturas sucias, que yo puedo estar leyendo una base de datos aunque por el camino se esté modificando o lo que sea o por otro lado hacer también esos bloqueos o esos aislamiento de transacciones. Eso ya depende mucho del propio motor de base de datos cómo funciona, pero que sepáis que las base de datos permiten configurar también ese tipo de ajustes para no acabar leyando, ok? Esa es un poquito leiré. Este era el otro concepto, el concepto de aparte de las transacciones, el concepto de la concurrencia en bases de datos. Ahora quiero pasar algo que creo que puede ser más interesante, que es y si yo quiero consultar una base de datos desde código, ¿qué pasa si yo por ejemplo que uso Python ahora quiero acabar consultando una base de datos? ¿Qué tendría que acabar haciendo? Pues vamos a ver un pequeño ejemplo que ya es la parte de consulta, la parte de lo que se llaman conectores, así que vamos a volver por aquí, voy a crear otro fichero 06 y le voy a llamar conectors y en este caso va a ser un fichero Python, ¿por qué? Porque os voy a enseñar cómo hacerlo con Python, de verdad esto lo puede hacer absolutamente cualquier lenguaje de programación, que nadie piensa que esto es algo propio de Python, no, sin más lo que suelen hacer todos los proveedores de motores de base de datos es dar las facilidades para que tú puedas atacar la base de datos desde un lenguaje de programación, que yo estoy montando un backend con Python, con JavaScript, con Java, con PHP, con lo que sea, pues ¿qué pasa si yo me quiero conectar a la base de datos y traerme los datos porque igual los quiero volver al frontend para acabar pintándose? Vale, vamos a ver un ejemplo en Python y lo importante de esto es que tenéis que tener en mente que existe el concepto de conector y que en el momento que vosotros tenéis un conector instalado, por ejemplo, ¡háos, mira, MySQL, no sé qué, veo aquí como diferentes conectores, os voy a enseñar una cosa por el camino y es que nosotros en su día, si os vais a retos de programación.com y a los ejercicios de 2023, mira, veis que hay un ejercicio, uno de los retos que resolvemos todos los lunes que se llama la base de datos. Aquí lo que os propuse es que me teníais que acabar montando vosotros mismos la conexión a una base de datos que yo había creado y por si alguien tiene dudas, si os vais a este reto, que es reto número 23 de 2023, reto que se llama la base de datos, si no lo buscáis por el nombre, veis que ya tenemos ejemplos en la comunidad de todos estos lenguajes. Si nos vamos al ejemplo que yo propuse, por ejemplo, Python y AmoreDeb, que estará por aquí mi solución, veis esto, que veis por aquí. Veis Import, MySQL, Connector, unas series de cosas. Me lo voy a copiar porque os lo voy a explicar, porque ya digo, no se trata de ver el código, porque esto depende mucho de cuál es el lenguaje que queréis acabar utilizando. Pero fijaos, yo he utilizado una librería que es MySQL Connector. Es el Connector, básicamente es una librería que ya me va a permitir hacer cosas sobre un MySQL, como tenemos en este caso. Veamos que aquí teníamos diferentes datos, veis datos, datos, usuario, data veis, contraseña, esto me lo voy a borrertor, porque lo importante es lo que os voy a enseñar aquí. Tenemos que empezar a meter los datos y cuáles son los datos de nuestra base de datos. Recordáis, yo tengo aquí mi base de datos que veíamos, Helum MySQL. Si yo he dicho la conexión, aquí teníamos como diferentes datos. El host, pues parece que estaba en mi propio local host, el User Name, parece que era esto que veíamos aquí, User Name, este de aquí, contraseña admin1234, si no me equivoco, es la que acabábamos creando el puerto, aquí lo tengo también. Y la base de datos, el Home MySQL, para conectarme, ya veis que son los mismos datos, que en otros de alguna forma, vimos desde el principio. Tenemos la configuración, una vez tenemos la configuración, ya volvo a repetir, dependiendo del lenguaje, tendremos que pasársela al conector, con lo cual estableceremos la conexión y nos situaremos en la base de datos. Una vez ya tenemos la base de datos, tenemos la posibilidad de ejecutar una query y de esa query obtener los datos, ¿vale? ¿Cuál es la query que yo quiero ejecutar? Pues vamos a ejecutar una query muy simple, sin más de nuestras rase de datos, Selet, Asterisco, Prom, Users. Y ahora voy a lanzar esto por aquí. Y vamos a ver si pasa algo o no pasa algo y me dice, hostias, acceso de negado y me dice, huy, acceso de negado para Ruth, para el local host que está pasando. Tenemos algún problema aquí, nos hemos comido alguna cosa, hemos fallado en alguna cosa, pues básicamente hemos fallado en la contraseña, Ruth, 1, 2, 3, 4, lanzo esto a la JARQUELIMPY. ¿Qué tengo aquí? Si son exactamente los datos de la base de datos, si son los datos de cada una de las filas, veis lo fácil que resulta. Y al igual que he puesto esta query, podríamos haber puesto cualquier otra query. Ahora también está el punto de que manera limitamos el acceso de un usuario a la base de datos, etcétera. Pero como está la tema básicamente toda abierta, ya veis lo fácil que ha sido desde un lenguaje de programación, realizar la conexión. Si no fueramos a los...
los lenguajes que en su día resolvió la comunidad. Fíjate, ya va, por ejemplo, pues mira, es otro código, ligeramente diferente, pero al final lo deja de ser un conector SQL, con un driver que tenemos los datos de la base de datos, le pasamos la serie y al final nos acabamos imprimiendo y cerrando la conexión. Ya está, es decir, es una dinámica, son los pasos muy comunes, independientemente, de que sea un lenguaje otro. Y por eso, teniendo en cuenta esta parte, aquí es donde quiero entrar ya en otro concepto más, que es que, muy bien, nosotros ahora hemos hecho una conexión de base de datos, desde código, pero alguien alguna vez ha escuchado el concepto SQL Injection, sobre todo si tenéis ahí alguna parte de seguridad, alguna parte de hacking, diría yo, alguien le suena ese concepto, de SQL Injection. Esto simplemente es una de las formas más comunes en las que un atacante se puede acabar haciendo con datos de nuestra base de datos. Vamos a llevarlo todo a un entorno un poco más seguro. Imagínate que yo era todo esto, me lo llevo a una función, DEF y que yo lo que quiero acabar obteniendo es un usuario. Agogate User, le voy a acabar pasando el usuario, ok, imagínate, o Print User, sin más, vale, yo tengo esta función, vengo por aquí y imaginaos que esto está expuesto en un API, que alguien podría acabar llamando a Print User. Y yo como soy muy listo, le he dicho, no, no, no, aquí solo se le pueda acabar pasando el usuario, así que le voy a pasar el usuario Bryce, con lo cual yo podría tener aquí una query que fuera Selet, Asterisco, Front Users, Where User, o Where Name, igual y ahora aquí le voy a concatenar el usuario, vale, y ahora vamos a lanzar mi programa y me dice, hoy tienes un error en las syntaxes, ¿por qué? Porque tenemos From Users, Where Name, lo vuelvo a lanzar, ¿qué me da aquí? Uy, parece que la columna no se encuentra, igual a users, parece que está dando ahí algún problema, ¿qué pasa? Esto lo tenemos mal, tenemos bien, ¿qué puede estar pasando por aquí? Tenemos tu usuario y dice, un nónculo column Bryce, Where Close, ¿qué estamos poniendo? Selet, Asterisco, Front Users, Where, Name, igual, al usuario, esta query está bien, está mal, dice, faltan comillas, no faltan comillas, ¿a bueno, podrían faltar comillas? ¿Quién sabe, no? Le podríamos meter comillas o quizás no? Bueno, en realidad venga, comilla y más comilla, vale, ya tengo esto, y incluso después aquí al final, pues le podría poner el punticoma, perfecto, ¿no? Podríamos hacer esto, vale, voy a lanzarlo, ah, era esto, muy bien, ya tengo mi usuario, aquí lo veis, Bryce, con lo cual dices, bueno, ¿qué es eso de ese que el inyecto? ¿Quién me va a hacer algo malo en mi base de datos? Cuando yo ya lo que le estoy haciendo es una función donde solo le pueden pasar el nombre, y ya está, ¿vale? Pero imaginados, ¿cálguen es muy listo? Y ahora aquí, en vez de pasar esto, lo voy a comentar, alguien viene por aquí y dice, porque sabe que es posible que exista un campo para edad y digo, se lece, user, roin, user y le digo que lo que yo le quiero pasar aquí es esto o algo extra, le podría pasar algo extra, alguien se lo ocurra una forma de cómo podríamos hacer algo más, ¿yo imaginate? Cómo vengo por aquí, y le paso esto vacío y le digo, ¿vale? Hay que pasar el usuario, entonces yo le digo que genial, a mí me vale todo esto, le voy a pasar un usuario, pero le voy a cerrar esta coma, y aparte le voy a pasar el punto y coma, y ahora voy a lanzar aquí otra query, ¿qué query? Pues imagínate que yo quiero hacer pues un update, esta update que teníamos por aquí, vengo por aquí, le meto un update y le digo que de users le quiero hacer set H a 21, Bryce, queda, tenía, vamos por aquí, lo vimos antes, ¿no? Teníamos por aquí, Bryce, donde está, vamos a conectarnos, vamos a lanzar la tabla de usuarios y Bryce tenía 36 años y yo ahora le voy a decir que le quiero meter 15 años, esto que estoy haciendo aquí, porque esto así, visto así de buenas a primeras, parece una locura, pero ¿qué estamos haciendo aquí? Fijamos lo que yo estoy haciendo aquí, o incluso dejarme que le hago un print a la query que va a acabar resultando, para que os acabéis dando cuenta de lo que voy a hacer yo aquí, lanzó esto, ¿vale? Y vemos que en principio tenemos celer, guername y se ha lanzado un update de un usuario, ¿qué tenemos aquí? El punti coma, ¿no veis? Celer, por aquí, no pasa nada, ¿vale? Update, user set H, edad 15, wear, user igual a uno, pero vemos como esta comilla por aquí, ah, claro, es que esta comilla seguramente hizo fallar algo así, y si yo le digo que lo que está después de eso es un comentario, con dos guiones, vamos a volver lanzar esto, ¿vale? Ahora hay como un comentario que ya sabéis que comentamos con dos guiones y lo que hay después de esto, pues teóricamente no le debería afectar, lo que tenemos que entender es que yo podría empezar a pasarle por aquí combinaciones bastante peligrosas, como yo le estoy permitiendo con catenar un string a lo que tenemos aquí, sin más yo podría empezar a hacerle muchas cosas, quien le manda esto, le podría estar mandando un dropa a la tabla y podría estar cargándose toda la tabla directamente, ¿vale? Entonces, por favor, estos son cosas que tenemos que tener muy en cuenta y cómo que lleven aquí y que el usuario sea capaz de ejecutar esta query, le estamos dando totalmente libertad a que el usuario ejecute lo que le le da la gana, así que vengo por aquí, ¿cuál sería la forma de resolverlo correctamente? Porque por supuesto hay una forma correcta de hacer todo esto y es que nosotros al fin y al cabo podemos acabar en cierto modo securizando todos estos datos, ¿vale? Nosotros cuando hacemos el ejecute por aquí, en vez de pasar los datos directamente ejecutando la query, nosotros el ejecute puede acabar llevando estos diferentes parámetros que nosotros le pasamos para acabar religiando la ejecución, esto depende muchísimo del conector que vosotros estáis usando, pero la manera más normal o la manera más habitual de nosotros poder hacer esto es que yo si ahora me vengo por aquí le quito todo esto y esta query que yo antes parece como que estaba limitando de una forma muy concreta o lo que fuera, yo lo único que le acabo indicando es mira, aquí lo que vas a acabar recibiendo es un parámetro, es un parámetro de tipo string, pero ese parámetro de tipo string ahora lo que voy a hacer es pasártelo desde el propio secute y así de esta forma yo me puedo acabar asegurando que esto habría que leer la documentación, esto habría que ver cómo hace la ejecución cada uno de los conectores que tenéis, pero básicamente lo que tenéis que hacer es realizar sustituciones dentro de la query y buscar el mecanismo que tenga el conector para que esto que le estáis pasando por aquí este parámetro lo trate verdaderamente como un parámetro y no lo trate como una cadera de texto que se lo va a concatenar a toda la query y yo que sé que puede pasar ahí, ¿vale? Entonces yo puedo venir aquí, ahora esto lo ejecutaríamos y podríamos tener problemas y decíamos, ¿eh? Names user no está definido, ¿por qué? Porque yo ahora tengo esto de aquí, ese cuelé conector y por ejemplo no me está diciendo cómo hay que hacerlo, ¿qué tendríamos que hacer con nuestro conector? Me busco el conator que es y busco ese cuelé injection, porque seguro que alguien va a tener un ejemplo para acabar ejecutando toda esta parte y vemos esto y nos dice, ¿vale? Tengo ejecutar, tengo la query y aparte le podría pasar pues parece que como una tupla dice, ¿vale? Una tupla de un único elemento y cómo le paso de una tupla de un único elemento? Me dice que se va a pasar con el user y así con un único elemento, esto es el asuficiente pues no lo sé, ¿ah sí? Ahora sí, fijaos, ahora ya me lo ha traído bien y ahora todo lo que yo le quisiera insertar por el medio, si yo ahora me vuelvo a mi ataque
malicioso, me vuelvo aquí a cómo yo me quería acabar cargando la base de datos, vengo por aquí, esta parte vemos lo que hay, no, en realidad, esta ejecución no se va a llevar a cabo porque siempre que nosotros hacemos el execute de esta forma y tenemos una sustitución, esta sustitución va a tratarlo como un parámetro y esto se va a dar cuenta la propia base de datos que esto no es un parámetro, ok, que esto sin más es una cadena de texto que está haciendo referencia a lo que sea, pero que no es un parámetro, así que por favor mucho mucho mucho mucho cuidado con la técnica de la ingresión SQL y cuando os pongáis a utilizar desde código que sepáis cuál es la forma correcta de hacerlo y cuál es la forma incorrecta. Quiero hacer un repaso por diferentes herramientas que tenemos para visualizar nuestras base de datos, si nosotros nos vamos aquí al curso, hemos hecho prácticamente todo el curso con MySQL Warpage, vale, esto es una herramienta oficial de la propia gente de MySQL que nos sirve para visualizar la base de datos, para trabajar con ella, es donde estábamos lanzando las queries, es un poco interactuábamos con la base de datos, quiero tenemos, no, este era el esquema que teníamos y donde estuvimos creando las tablas, metiéndole datos, haciendo relaciones, blablabla, todo lo que estuvimos haciendo en las clases anteriores, pero por supuesto, yo expuse esta herramienta por el hecho de que es como lo oficial para MySQL que es gratuita, que todo el mundo la puede descargar porque corre en cualquier sistema operativo, pero aquí también suele surgir la siguiente duda, pero ¿brais? Y si yo no quiero usar esa y si mi empresa está usando la otra, de verdad creéis que eso es verdaderamente algo que os va a dificultar las cosas para nada, pues eso quiere hacer un pequeño repaso por algunas de las herramientas, por algunos de los clientes gráficos que nosotros podemos utilizar y que soportan MySQL. Debeviso a la ICER, por aquí, por si queréis probar alguna, por si lo queréis descargar, la gran mayoría son gratuitas, o lo que suelen tener es una parte gratuita y una parte de pago, pero que para proyectos más personales suelen ser más que suficientes, pues si, de verdad, ¿veis esto y si os traerme gusta más, estar fichoro, mira, esto se ve mucho más bonito, creo que puedo hacer más cosas con ella, nos da exactamente igual, sería tan fácil, como que yo vengo por aquí, me lo descargo y meterle los datos y echar a correr, esto es como el editor de código, porque he utilizado el editor de código a en vez del B, pues seguramente por lo cómodo que me resulta mi, la gran mayoría suelente en el soporte tanto para Mac como para Windows y también en algunos casos para para Linux, me bajo una cualquiera, imagínate, debeviso a la ICER, le puedo dar aquí a descargar de aveis para Windows, para Linux, para Mac, pues venga, voy a bajar para Apple Silicon, que tengo por aquí y vamos a ver qué implicaría que llora me baje otra herramienta, que no es, por ejemplo, MySQL Warbench, que es con lo que estuvimos trabajando, si de verdad esto me hace volver a aprender todo desde el principio, si esto significa que el curso está limitado o qué, vamos a ver que ahora os apetece utilizado otra cosa, debeviso a la ICER, vengo por aquí y lo arrastra, está bueno, estoy listando, Mac en Windows y siguiente, lo que os de la gana, como tengáis que estelarlo, me lo voy a abrir por aquí y vamos a ver sin yo saber nada qué pasaría si llora quiero utilizar este gestor en vez de MySQL Warbench, entro por aquí, vamos a la home de Warbench, tengo la posibilidad de crear unas nuevas conexiones, en las conexiones que ya tengo, pues existe la posibilidad de revisar los datos para que lo veamos, vale, me voy a ir aquí a la nueva herramienta, que yo me bajado y que os prometo que prácticamente son todos iguales y que yo os he dicho, 5, 6, pero si ahora os ponéis a pensar, o gente que ya ya trabajaba anteriormente con esto, me podés decir otros 20 más y yo aquí no voy a decir que es mejor este, que es mejor el otro, que es mejor cada persona, esto es como los lenguaje de programación, esto es como los ides, como los frameworks, habrá de todo y a cada persona le irá mejor uno o otro, vamos a ver esto, crear conexión a base de datos, pues seguramente esto es lo que tenemos que hacer, si yo me quiero crear, si yo me quiero conectar a una base de datos y se mira, crea una nueva conexión, que incluso tenemos aquí pues información para ver la guía, lo que sea, instalar una base de datos, customizarlo la apariencia que vemos por aquí, bueno mira, me lo voy a poner en modo oscuro, ya está, de igual que al final pueden ser ligeras variaciones, pero no necesariamente algo que nos implique reaprender cosas, mira, le dí a crear una nueva conexión, veis todas las bases de datos que soporta, lo está viviendo aquí, no lo cura, la gran mayoría, si yo pongo, mai sql vemos aquí, mai sql 8, mai sql 5, no sé qué, si no tenéis ni idea de en qué versión está corriendo, lo que sea, siempre fijaros en cuando instalamos servidor, en la primera clase, cuál es, si me vengo por aquí la versión de mai sql, yo digo vale, esto es un mai sql en la versión 8, pues venga, selecciono mai sql 8 y ahora me voy a venir por aquí y vamos un poco a leer, ¿qué pasaría con todo esto? Le voy a dar un nombre, test, por ejemplo, a esta conexión o como se lo dimos, si quisieramos copiar exactamente aquí, por mira, jello mai sql vale, le meto el nombre, notas y le quisiera dar notas, aquí quiere detectar a que es mai sql, ¿cuál es el servidor donde está? si queréis el hostname, nos vamos por aquí y digo, mira, yo voy a poner directamente la IP, porque es lo que me decía configurar el puerto, el tende 3000, el 33,06, el 306, que es el de por defecto, la base de datos, pues yo le puedo decir que el esquema que me quiero conectar es este, el jello mai sql, database yo será ID, root y la password que era root 1,2,3,4, si no recuerdo mal, listo, estoy por aquí, botón, conectar, o le puedo hacer ping al servidor para que me digas si los datos son correctos y dice vale, parece que se ha verificado que el puerto es accesible, no sé qué, no sé cuánto, pues vale, ahora le voy a dar a conectar, a ver si conecta, ¿a conectado? lo veis aquí no, ya tengo el acceso a la base de datos, vamos a entrar en database, encontramos el esquema con el que nosotros tuvimos trabajando, si, jello mai sql y si nos vamos a tabla que tenemos, obviamente las tablas, veis que esto cambia mucho, prácticamente es lo mismo, que yo ahora me vengo a cualquier tabla, puedo seleccionarla, puedo ver la data en cada una de las tablas, quizás la tabla de users es la que más teníamos, aquí lo veis, información de la tabla, las columnas, que si quisieramos editar alguna información de las columnas, los índices, la primariquí, no sé qué, más de lo mismo, aquí tenemos absolutamente todo, el de L, los triggers, la propia navegación, bueno, incluso aquí como estar relacionada, lo vemos en un esquema, cosas que en algún caso podemos tener, cosas que en otro caso pues podemos no tener, que queremos lanzar comandos, aquí está, bueno, podemos lanzar comandos, vengo por aquí, hago seleccascerisco from users, está ahora una de las tablas de datos que teníamos, lanzo la consulta, resultado de la consulta, ya está, no hay más, lo dicho y si ahora nos pusieramos a descargar otros clientes gráficos, nos íbamos a acabar encontrando prácticamente lo mismo, como la herramienta, sí, cambia, que te gusta más ahora, esta que, Warbench, que Warbench igual vemos así más clásico, igual ya nos gusta solo el look-an-feel de la app, o encontramos que justo una de las apps tiene una feature que nos llama la atención, pues ya está, no creo que nos importa cambiar eso, así que tema, diferentes clientes de bases de datos para conectarnos, etcétera, yo creo que tema, zanjadísimo, porque nos va a suponer un problema que, que reis probar otro nuevo, o que la empresa la que llegueis, o lo que sea, o el curso que estáis haciendo que utiliza base de datos, de repente utilice otro editor, así que, descargaros ese problema porque no hay ningún. Siguiente cosa, quiero desmentir también la creencia de Bryce, es que, como hemos aprendido,
esto significa que si ahora llego una empresa y me piden, pues, que se cuele María de B, de B2, ese cual es server, lo que sea, yo no voy a saber, no me ha servido, me ha servido, porque claro, yo no podemos ser así y esto también es uno de los males del programador junior, es que tenemos que aprender a obtener bases de conocimiento y con esas bases de conocimiento en nosotros ser capaces de hacer el resto. De nada vale y nadie quiere un programador que lo único que sepa hacer es programar lo que ya ha programado anteriormente. No, al fin y al cabo nosotros tenemos que salir de esa zona de seguridad y si tú has aprendido a hacer una aplicación, imagínate que se trae la poqué API y pinta Pokémon, ya no sabrías hacer lo mismo si te tienes que conectar a una base de datos que lo que hace es pintar películas. Si no eres capaz de hacer esto, es que a un te queda estudio y a un te queda práctica. Entonces, nosotros hemos aprendido los fundamentos de SQL, lo repito por, no sé, sentésima vez en el curso SQL es un estándar, es un estándar regular y después están diferentes empresas que lo acomodan a sus necesidades para potenciar diferentes aspectos de sus motores de base de datos. Así que ya que pues grega es una de las bases de datos que más está de moda, que más se pide las empresas, que más escucháis hablar y como mai SQL lleva más a ellos, y dice, no, no, yo ahora quiero saber lo moderno, lo que se pide, no sé qué, vale, pues ahora nos vamos a poner en la situación de que Bryce no tiene ni idea de POSGRE y de repente aparece un proyecto y dicen, ¿tú has hecho el curso de Bryce de SQL? Sé que era con mai SQL, pero en nuestro proyecto trabajamos con POSGRE y Bryce se va a poner aquí a ver si con sus conocimientos y vosotros que habéis hecho el curso o que lo estáis haciendo, podéis también juzgarme a ver o podéis juzgar a grandes rasgos si de verdad, con todo lo que hemos visto, podemos meternos en otros motores de base de datos que al final sea en SQL. Si nos vamos a la primera clase, pues hacíamos ahí la parte instalación, que si mai SQL, que si no sé qué, ahora me dicen que es POSGRE, pues yo me voy a POSGRE, me voy a la página web de POSGRE y digo, vale, yo no tengo ni idea, pero esto es una base de datos, al fin y al cabo, yo la voy a tener que acabar instalando en mi máquina y tendré que ver si de verdad es esto de crear tabla, o hacer select, o yo que sé, es muy distinto, así que vamos a intentar sacar nuestras conclusiones. Yo vengo por aquí y mira, es que ya lo primero que voy a ver es Doble Ad y quien dice este ejemplo, lo diría con cualquier otro tipo de base de datos que os hechisa la cara. Me dice, vale, tiene soporte para todos. Yo necesariamente ahora mismo no sé, ni si POSGRE es mejor para o para ver con respecto a mai SQL, esto ya un poco forma parte de lo que queráis estudiar cada tipo de base de datos y que entendáis bien, por qué os tenéis que ir por una base de datos o por qué elegir otra. Después si queréis os comento por encima en qué cosas suele ser mejor POSGRE y en qué cosas suele ser, mejor mai SQL, aunque todo eso, como siempre es muy discutible, pero imaginemos eso. Ya está, tú vas con unos conocimientos básicos de SQL, con unos conocimientos básicos en concreto de mai SQL y ahora te dicen que vas a trabajar con POSGRE y tú te hechas a llorar porque eso no las viste en el curso. Vale, por vamos a ver, lo tengo que descargar. Yo tengo Mac, vengo por aquí y me hice tienes que bajar el instalador, sea la forma de instalar la base de datos de POSGRE en concreto en nuestra máquina, igual que lo hicimos con mai SQL en su momento. Pues para Linux, para Mac OS, para Windows, pues yo me lo bajo, para Mac OS, me viene por aquí, pues mira, a la web donde tenemos que descargarlo y aquí en principio se empezaría a descargar. Una vez, ya lo tengo descargado, un ejecutable, abrimos el ejecutable, esto por supuesto, por favor, yo lo estoy haciendo rápido, pero si queréis aprender sobre una base de datos, sobre lo que sea, pues venís a la documentación, empieza a salir, empieza a revisar, oye, estudiarlo de manera seria, ¿no? Pero vamos a lo mismo, que ahora lo que queréis hacer es POSGRE, pues bueno, me bajé el instalador, aquí tengo que acabar poniendo mi contraseña, a mi instalador, lo que sea. Vale, a ver si esto me acaba arrancando un instalador o qué, y a ver si esto es tan distinto, si yo al final lo comparo con mai SQL, vale, tengo aquí un instalador, setup, next, vale, me dice que aquí puedo decidir instalar diferentes cosas, ¿qué es cada una de las cosas y las podríamos ver? Bueno, el server, de POSGRE, esto seguramente es lo que va a ser capaz de levantar y alojar nuestras bases de datos, el local. Aquí tenemos admin, admin ya dice, es una interfaz gráfica, recordáis que teníamos ese queuelgwerbench para trabajar de forma gráfica con la base de datos con mai SQL, la gente de POSGRE también tiene su propio warbench que se llama pgadmin, un estar builder, las coman lines, etcétera, bueno, le digo que lo voy a instalar, siguiente, vamos a ver dónde se puede instalar, vale, me dice que ya he encontrado un directorio, bueno, porque yo ya tengo POSGRE, pero no pasa nada, le pego aquí palante, hice, ya está instalado, siguiente, esto se va a instalar, sin más, digo, incluso sin conocimiento, sincluso irme documentación que por supuesto, todo esto, la documentación oficial de POSGRE está documentado para que tú sigas el proceso de instalación, vale, ya lo tenemos y me dice que realidad yo podría ahora pedir ejecutar el stack builder, el stack builder, ya lo vemos por aquí, vale para descargar y instalar tus adicionales, drivers, aplicaciones, complementarias a la instalación de POSGRE, vale, esto ya es como si queremos instalar una parte más avanzada, inicialmente a nosotros esto no nos va a hacer falta, con ver hasta que punto es diferente POSGRE de MySQL y darnos cuentas si los fundamentos nos valen para algo no es suficiente, vale, ya tengo todo esto, en principio ya está instalado, ¿cómo se llamaba el administrador PGAdmin? pues vamos a arrancar, está administrador, igual que el SQL webbench, que teníamos antes a ver esto que significa, si yo ahora mismo tengo una conexión a POSGRE igual que la tenía con MySQL y a ver cómo me creó yo, la base de datos o lo que sea, aquí tenemos el admin, editor gráfico, bueno, se parece a Wordbench, ligeramente no, tenemos un nuevo server, podríamos crear lo configurar el admin, por aquí, bueno, tendríamos diferentes cosas, lo que sea, ya veis que estos gestores de base de datos al final son muy grandes y es lo que os he dicho, esto no significa que sea 100% en esa toma y SQL, por supuesto POSGRE tiene muchas peculiaridades, pero veremos si a grandes rasgos es algo totalmente distinto, vale, me dice aquí que podría acabar creando un nuevo servidor, dice veis aquí el servidor, la conexión, los parámetros, intentamos crear uno desde cero, lo que fuera, mira tengo aquí un POSGRE que me dice POSGRE se puede 16, tenemos esta conexión, esto lo que os va a hacer la primera vez, los ista-lays os va a decir que os creéis un servidor por defecto, igual que lo que hicimos con MySQL y aquí dice y pómme la contraseña para POSGRE, esto con una instalación limpia también os va a aparecer y cómo le quieres llamar al usuario administrador de la base de datos lo que fuera y tú le vas a tener que decir por mira el llamó root o le llamó como a mí me de la gana, entonces siempre tener en cuenta que esto es algo que también tendríamos que hacer lo mismo en MySQL, vale tengo este porque ya lo he creado o que ahora quisiera crear aquí dentro que quisiera meter otra instancia o que ahora aquí mismo quisiera de ployar la instancia o lo que fuera, tengo esta conexión creada por defecto, cuál es el nombre del usuario que nosotros leituvimos quedar, pues seguramente aquí el usuario es POSGRE, pero cuál es la contraseña root 1, 2, 3, 4 y le voy dar a ok y vemos todo esto que salta por aquí, porque por que a mi instalación me pregunta también por y cuál es la contraseña que tú le quieres crear a la base de datos en lo cual que estás levantando, perfecto, yo le puse root 1, 2, 3, 4, ya anteriormente para que tuvieramos exactamente lo mismo le pondréis la contraseña de mi instración que quisierais, vamos a leer un poco que hace POSGRE a ver si están distinto a MySQL, triggers, esquemas, tables, mas triggers, views, proceduras, pensions, dais cuenta que esto es básicamente lo mismo que tenemos en MySQL, por eso lo de siempre esto es un standard y aquí tenemos esquemas.
Recordáis que el esquema, nosotros podemos crear nuevos esquemas, ya desde aquí podríamos utilizar ya este esquema. Y si yo quisiera, crear una tabla en base de datos o lo que fuera. Vemos que aquí tenemos las tablas. ¿Y qué tengo en tablas? Pues básicamente en abril. Nada. Quiero crear una tabla, pues quiero crear una tabla. A ver lo distinto, crees crear una tabla en pos green. Aquí tenemos el usuario, el esquema donde la queremos crear y la tabla. Vamos a intentar hacer algo parecido a la tabla que yo ya tenía en maíz de cual. Que a priori es otro motor de base de datos, pues voy a venir por la tabla, voy a venirme a la tabla de users y voy a ver un poco que es lo que tenía en la tabla de users. Aunque no la hagamos completa, pero para que vemos un poco que hay por aquí. La tabla se llamaba users, ¿vale? Users vengo por aquí. Columnas, ya tengo aquí columnas y tenemos aquí el botoncito para crear una nueva columna. A ver, cuál era las columnas que yo tenía. User ID, pues vengo por aquí a go user ID. Muy bien. ¿Y de qué tipo es esto es otro motor de base de datos? Mirar cuántos tipos. Esto puede que tenga más tipos, pero si yo ahora vengo por aquí y busco Integer, un int, un campo de tipo numérico, vemos que existe igual. Que le podemos dar precisión aquí era un entero normal y que le podemos decir, nulable, no, no, que no sea nulo. Es la primer y key, nosotros decimos que es la primer y key. Le podemos decir donde empieza, también lo podríamos hacer y si editamos, la row podríamos hacerlo de manera avanzada. General, tenemos esto, aquí tenemos la definición, pues si le quisieramos dar más cosas, las costrines, el tipo, etcétera, las variables que tenemos por aquí, a nivel de seguridad, y vemos Identity. Y que dice Identity, Always, por defecto, incremento, a mira, y si le digo que incrementa de un o uno. Esto es muy posible que sea el auto-incremento que tenemos aquí. Vemos que igual son nombres distintos o algún campo medio raro, pero que al fin y al cabo, lo que van a acabar haciendo es exactamente lo mismo. Que esto igual tiene más opciones, puede ser que esto igual me deja configurar mínimo y máximo y yo he hasta una parte de caché o donde empieza, pues también, pero está bien, lo podemos hacer en maíz de cual. Pero al fin y al cabo, aquí generado que pudiéramos dar una expresión para auto-generar lo que fuera, tengo esto. Quiero añadir más datos, pues voy a venir por aquí, que más datos teníamos el name y yo era aquí, puedo buscar el campo name, era barchar, no tengo barchar, pero sí tengo algo que se llama text. A mira, un text y aquí si yo tuviera un text que fuera incluso hasta un array o lo que fuera, también lo podríamos hacer, que me da la gana de buscar cuál es la similitud entre uno y otro. Aquí por ir rápido, sin más voy a decirle que lo que me quiero guardar es un texto y que sin más va a ser nonulo y ya está. Otro campo, vengo por aquí, a ver qué más tenía el H y aquí teníamos el Integue, por ejemplo, que lo queremos editar, que queremos revisar más campos, lo que fuera lo podemos meter por aquí, sin ningún problema. Sin más yo los voy a dejar así un poco tonto para que no perder tiempo porque lo importante no es replicar lo que tenemos, sino entender que yo me enfrento contra esto y que de verdad no estoy viendo algo totalmente nuevo. Que seguramente si te la ves la documentación y como tú ya has entendido, may es que puede que los campos en vez de llamarse Int se llama Integue, pero que es un campo para enteros, no tiene más. Ya tengo todo esto, lo grabo. ¿Qué tenemos por aquí, users? Ahora ya tengo una tabla y qué tenemos por aquí, tres columnas en la tabla, Constrains, con índices, con reglas, con triggers, es exactamente igual, que teníamos ya antes. Y yo podría venir por aquí y veo que tú, a miras, si puedo intentar también lanzar consultas o lo que fuera. ¿Será muy distinto? Todo esto, seguimos con la idea de que aquí Brais no tiene ni idea de lo que es POSGRE, documentación, a mira tengo documentación, tengo manuales, tengo hasta tutoriales si quisiera seguir. Y aquí dentro de los tutoriales uno de los más conocidos es este, ¿vale? Aquí tenéis paso a paso cómo empezar a hacer todo con POSGRE y cómo entender que es exactamente igual que may es secueles, quitando sus propias peculiaridades, pero acá nivel de fundamentos es lo mismo. Vamos a leerlo un poco por encima. Celet, alias, order by, where, limit, fetch, between, join, left join, inner join, natural join, group by, having union, que más, all, assist, update, import, autoincrement, drop, primary key, foreign key, os dais cuenta que básicamente tenemos lo mismo. Fijaos, tipos de datos, char, barchar, lo que hablábamos antes, textos. No lo sé, yo se interna en idea, dije, bueno, testos, ¿Será un testo? Pues ya está, no pasa nada. Le llendo así como muy en diagonal y como muy muy rápido, que hemos encontrado, que tenemos las instrucciones prácticamente iguales, que may es secueles, ¿por qué? Porque secueles un estándar. Voy a inventarme que yo ahora quiero lanzar una consulta. Nos vamos a venir, por ejemplo, a nuestro hubo seco, donde nosotros habíamos creado por cada una de las consultas. Y de los comentarios, esto será un comentario. Si yo pongo aquí, coment, no lo sé, será un comentario esto. Y si yo pongo esto, o si lo copio lo pego, eten demos que estos serán comentarios. Si yo te da la pinta, por cómo lo está dibujando, vale, esto es igual. Y si yo quisiera hacer un celet, mira, celet, asterisco, front users. Me lo voy a copiar por aquí. A mí, si ya me lo colorea y parece como que esto, como si fuera válido, vamos a lanzarlo, lanzo por aquí la ejecución. A mí me ha traído la tabla, con lo cual tiene pinta de que el celet es exactamente igual. Y si yo ahora quisiera meterle datos, cómo era el meterle datos, a ver, un writing, insert into. Vamos a venir por aquí. Un insert que yo tenía de mai SQL, tabla users, el ID, el nombre y cuál era el otro H, ¿verdad? Le habíamos dado en columnas. Entonces le quiero meter el identificador. Lo hemos puesto auto-genere, entonces nosotros podríamos hacerle. Mira, le voy a meter sólo el nombre y la edad. A ver si es capaz de auto-general el identificador primario. Y aquí le voy a poner el que quiero añadir Bryce y que la edad es 36. Y esto también podría ir con un puntico, no sé qué, voy a lanzar esta instrucción. Y dice, vale, insert 0, 1, a ver, no sé si esto ha funcionado, sino ha funcionado, voy a hacer un celet. ¿Agun celet o sorpresa? Ya auto-general del primer identificador, incrementa de 1, Bryce 36. Cambia, es distinto, es complejo, no. Pues bueno, lo que os vais a acabar encontrando es que sí, hacéis su repaso, prácticamente, todas las instrucciones que hemos visto en el curso, sino es al 100% iguales, será al 90%. Que igual alguna palabra reservada cambia. Que igual puede hacer esto de esta manera y que mai si cuelosía de la otra manera. Pero que la realidad es que esto es igual, vale? Así que de verdad olvidaros y también perder ese miedo a que os tengáis que enfrentar a otra base de datos distinta. Es simplemente seguir tutoriales y como ya vais a tener todo el conocimiento anterior os va a resultar súper simple en entender. Yo-Selves, y ahora le voy a meter un Guer, Guer, E-H igual a 36, que justo es el campo que metimos antes. Si yo era lanzar a esto, aquí lo tenemos. Tengo por aquí, alas, alas, alas, que elance este. Vale, aquí lo tenéis. Como el lanzado, otro más para insertar uno más, y ahora si hago el Guer por el H, me viene los dos. Puedo editar desde aquí, por supuesto, puede editar desde aquí, vengo por aquí y le cambio, que ahora sea 37 y ahora si yo vuelvo a lanzar. Esta Cuery por aquí me dice, no es guardado los cambios, los quieres guardar, no quiero descartar, fíjate que siempre tendrías que guardar. También esto lo teníamos en... Maysecuel, que también era la forma que nos decía, tú quieres ejecutar todo esto, si nosotros lo queremos guardar. Veis esto, guardar cambios. Vale, ahora ya lo sé guardado. Si ahora vuelvo a lanzar, esta consulta me dice, ya solo un campo. Obviamente, esto es muy muy por encima, pero que al fin y al cabo nos deja claro que no hay que darle muchísimas vueltas a enfrentarnos otro tipo de motor de base de datos distintos, quizás a Maysecuel, que es el que estuvimos aprendiendo. Esto simplemente os lo voy a decir como... dato, ¿no? Al fin y al cabo, Maysecuel, POSGRE...
son sistemas de festión de base de datos, son los dos muy populares, igual que otros que hemos nombrado y que, por supuesto, tienen diferencias. MaseCuel es de Oracle y, en realidad, aunque tiene una licencia pública, hay una parte privativa, en cambio POSGRE es totalmente de código abierto. Entonces eso puede ser una diferencia. MaseCuel suele ser más rápido en operaciones de lectura, pero en cambio POSGRE es mucho más rápido en escritura, pues dependiendo en nuestro proyecto, si tenemos que hacer más de unas que de otras, pues igual ahí tenemos que empezar a valorar. Si nosotros también queremos pensar que necesitamos un sistema muy configurable, muy es sensible, pues seguramente sea POSGRE. Pero si igual lo que queremos es esa facilidad de uso, porque no vamos a tener muchos datos o por el equipo, por propio proyecto, pues igual es mejor MaseCuel. Bajo mi experiencia y bajo mi realidad es que quitando en proyectos muy profesionales, básicamente os va a dar igual la cusella. Lo siento mucho, no quiero offender a ningún administrador de base de datos, pero quitando proyectos muy muy grandes que tengan que escalar muchísimo, que de verdad tengan muchísimos usuarios. Cuando digo muchísimos, hablo de miles y miles y miles y miles y miles, que no tengamos un montón de concurrencia, que la base de datos no esté super estresada, que no tengamos tablas con millones de registros, lo que sea, a grandes rasgos, que elijamos una o otra o otra o otra, tampoco va a ser algo que nos va a penalizar, porque seguramente le ganaremos por un lado, le perderemos por el otro y ya está. Así que que tampoco, sobre todo, en fase de aprendizaje que nos quita el sueño, que se utilice una o otra. Que el día de mañana, pues soy sospertos en bases de datos, esos administradores en bases de datos, estoy trabajando en proyectos de big data, hasta que necesitan lo que sea, vale, o sea, habrá que ponerse serios, o esté trabajando para una gran empresa que necesita trabajar con los datos de así tal. Ahí ya, hasta se suelen tomar otras decisiones, que es igual, estos datos, este, este, este, este, se guardan en esta base de datos, que es un debe dos. Y este dato y este, este, este, este, se guardan en un MongoDB, y este, este, este, este, este, este, se guardan en un serverless en realtime database de Firebase, y lo que se hace es casi buscar exactamente el tipo de base de datos que mejor le viene a los datos concretos. Pero claro, ahí ya cuando nos estamos especializando mucho, estemos tranquilos que esto, estamos en un curso de fundamentos, que eso no es algo que a día de hoy aprendiendo, nos tenga que importar, o tenga que ser lo que de verdad no es importante. Ya hemos visto aquí este ejemplo, supertonto, hacíéndome como que no tengo ni idea de pósgre y joder, tiras millas y acabas encontrando similitudes prácticamente iguales a lo que teníamos con MySQL, por supuesto, cuanto más aprendamos en profundidad, como funciona MySQL y pósgre, más diferencias, podremos acabar encontrando. Pero para el uso normal de aprendizaje y de fundamentos que vimos en el curso nos dan exactamente igual, estas dos que hemos visto como cualquier otra. Y ahora sí que ya querían ganchar una última parte, y esta última parte es hablar de qué pasa si yo ahora quiero desplegar mis base de datos. Nos vamos a sacar ya lo de pósgre, por ejemplo, versel permite alojar, por ejemplo, pósgre, por daros un dato sin más, pues en versel podéis alojar un pósgre de forma gratuita. Si queréis hacerlo con MySQL o con otro tipo de base de datos, lo que sea habrá que acabar buscando, pues qué proveedores hay, cuáles son gratuitos, cuáles tienen coste, hablábamos de Raiola, que por ejemplo, Raiola Networks nos patrocinan nosotros, ellos tienen un servicio de hosting, si vosotros tenéis un servidor auto-emministrado, pues prácticamente vais a poder instalar la base de datos cos de la gana. Pero a veces, y sobre todo para aprender, si te dan buscar estos servicios que nos ayudan un poquito, que nos intentan solucionar la vida bastante fácil. Estamos diciendo de versel, por ejemplo, para pósgre, entonces versel con pósgre, tenemos por aquí. Hay tier gratuitos en prácticamente todo, otro servicio que nos puede servir para desplegar pósgre, ya que hemos hablado del, y estos posibles cosüen, su pavéis, se está poniendo muy de moda, estos son como una plataforma que tiene diferentes pequeños servicios, pues, fijados. Vas de datos, de lo que más intentan tirar es de pósgre, pues aquí también tenéis una plataforma donde es va a permitir desplegar un pósgre. Hablábamos antes de rayola, claro, es rayola, nosotros podemos alquilar un servidor, podemos el servidor dedicado, un VPS, un hosting normal y corriente, claro, en estos servidores nosotros podemos acabar arrancando nuestras base de datos, también sin ningún problema. Y si queréis, por ejemplo, y para hacer alguna prueba y con May SQL que es donde hemos desarrollado más el curso, os voy a hablar de dos proveedores que son gratuitos y que los podéis utilizar. El primero, que es muy top plane scale, plane scale es una plataforma que casi en exclusiva se dedica a darnos un serverles de May SQL. Entonces, si os queréis desatender un poquito y no preocuparos por servidor y que es cal y que no sé qué, pues pensar que puede ser una buena solución. Planet scale tiene, ya lo veis que si este dashboard, empresas que lo utilizan por aquí nos da como muchas facilidades, como muy plug-and-play, mía, detecciones de picos, su sistema muy muy guay. Veis empresas que lo están utilizando. Es algo muy serio y lo más importante tiene un plan que es gratuito, cinco gigas hasta un billón de filas leídas por mes, 10 millones de filas escritas cada mes, no está mal, ¿no? Este producto gratuito es o sí, si no me equivoco, creo que es un servicio que os pedía meter la tarjeta de crédito para que no haya fraude, sobre todo, pero no os van a cobrar de un duro y este es un servicio 100% confiable. Esto es una de las grandes compañías que hay ahora mismo, ofreciendo servicios desatendidos de Maye SQL, pero para que nadie se queje, vamos a hablar de otro servicio que aquí sí que no tenéis que meter nada, que os dice lo de la tarjeta, pero si no queréis meter la tarjeta, tampoco pasa nada y lo podemos utilizar de forma gratuita. Clever Cloud es también otro servicio que nos va a permitir alojar, pues, diferentes servicios, diferentes bases de datos, pero que también, pero que también, entre todos estos servicios que nos deja, uno de ellos, pues es un MySQL, ¿ok? Y entonces, vamos ir rápidamente, voy a hacer login, plataforma gratuita, sin más, vamos a ver qué tendría que hacer si yo ahora quiero desplegar mis bases de datos en un entorno de producción, igual lo que yo ya tenía. Vemos que aquí hay como diferentes servicios, Clever Cloud es un cloud en toda regla, se le puede meter un montón de aplicaciones distintas, pero entre todas estas, uno de ellos, si nos vamos aquí a Create, yo me creo una cuenta en blanco, dentro de los adon, también tienes Porgre, aquí si quisieres meterlo, pero bueno, uno de los servicios es MySQL, imagínate que yo ahora quiero crear un MySQL, aquí tenéis los precios para crear bases de datos, pues mira, hasta 1400 euros, ¿vale? 900 gigas, no sé cuánto, pero, pues os digo que esto está guay, hay uno de los servicios que está acero, entonces ya lo veis, cinco conexiones, la base de datos pues 10 megas, bueno, que para hacer pruebas, para aprender, para trabajar, incluso para proyectos pequeños, os puede valer sin ningún problema, incluso si yo os queréis ir a algo profesional, fijaros, cinco euros, ya por 500 megas y en 500 megas creerme que una base de datos se puede guardar muchísimas cosas, bueno, yo voy a seleccionar el gratuito, sin más le voy a dar a Next y vamos a ver qué podríamos hacer, podrías seleccionar diferentes proveedores, vemos que un servidor en Francia, por ejemplo, de Clever Cloud o uno de WB, de WBH en Canadá, pues bueno me voy al de Francia, me da igual, y si vosotros buscáis más proveedores de Cloud o más proveedores de Mays SQL, vais a encontrar muchos más, ¿vale? Vengo por aquí, le quiero dar un nombre, como le llamamos antes, hello, Mays SQL, le voy a llamar así, a miado, para darme yo cuenta, Next, venimos por aquí y de repente, veis todo lo que tenemos aquí, se ha creado la base de datos, tenemos un host, tenemos un nombre para la base de datos, claro, esto, si estuvieramos en versiones de pago, no sé qué podríamos editar, cambiar, yo que sé, no pasa nada, esto es una prueba, al fin y al cabo, pero para que entendamos qué significará ahora replicar en remoto.
la base de datos que nosotros tenemos en local. Me da igual, los datos que nos haya auto generado. No pasa nada. Si yo quiero ir a un editor, como tal, vemos que la podemos recetear, matar todas las conexiones, generar un nuevo password, incluso cuales son los datos de la colección, al clí, lo que sea. Pero antes vamos a ver cómo podríamos cargar nuestros datos en la base de datos. Lo más cómodo, aunque hay servicios que permite conectarse a su a tu base de datos, extraer los datos, después replicar los lo que sea. Perfecto. Pero vamos a hablar como del mecanismo más clásico. Yo me voy a venir a mi base de datos, a la base de datos con la que estuvimos trabajando todo el curso. Y en la propia base de datos, nosotros tenemos opciones para exportar la data. Vengo por aquí, digo, mira, quiero exportar mi base de datos. ¿Y qué quiero exportar? Pues, imagínate que yo quisiera exportar todos estos esquemas. Voy a hacerlo a las bravas, porque lo lógico, muchos casos, a veces, esportar tablas, pero igual ciertos procesos almacenados, igual nos portarlos o no meter todo. Bueno, yo voy a meter todo. Intentar replicar la completa y después, si falla alguna cosa, pues tampoco es que le vayamos de la importancia, porque no es como tal meternos justo en ese proceso de migración, pero para que entendáis qué es la exportación de una base de datos y qué es la importación, también de una base de datos. Vengo por aquí, digo, mira, yo lo que quiero es la estructura y la data, podría ser toda la data, solo la data, solo la estructura, puedo seleccionar aquí, por mirar los objetos que teníamos en el esquema test, en el esquema Gilo Micycuel, bueno, en nuestro caso, lo que tendría más sentido sería solo exportar las tablas con las que nosotros trabajamos, porque las tosolas que ha creado en nuestro sistema local y eso me da un poquito igual. Vale, pues tenemos también aquí, ¿ves esto? Si quieres los procesos almacenados, los eventos, los triggers, yo voy a meter todo, como si quisiera exportar todo loco y le voy a decir que quiero guardar el fichero, entonces, bueno, aquí tenemos, puedes eso, lo un fichero, puede ser en varios, por si fuera muchos datos y yo puedo acabar seleccionando, pues, donde quiero acabar guardando esto, lo voy a guardar en el texto, al final te va a generar un fichero, ese cual y le voy a amar de B, sin más y le voy dar a guardar. Una vez, ya tengo todo esto seleccionado, configurado, lo que a mí me dé la gana, lo que tú quieras exportar, al final arrancas la exportación y vemos, ya se ha exportado, ya está, y esto, que acabaría desencadenando, y a lo voy a abrir, pues, con su blind text, para que veamos el texto puridoro. Ve lo que tenemos por aquí, pues, al fin y al cabo, lo que vamos a acabar encontrando o la propia exportación, simplemente son todas las cueras que hay que lanzar para replicar nuestro esquema de base de datos. Fíjate por aquí, primero borra las tablas, después intentan crear tablas, la tabla, la veis la de neí, recordáis que teníamos la tabla de neí, le mete los datos que nosotros teníamos en la de neí, por ejemplo, con la usb, a ver, si nos vamos a la usb, que la acabamos de ver hace nada, fijaros, cómo crea la tabla usb, le mete las relaciones y le empieza a cascar todos los datos que tienen la tabla users. Al fin y al cabo, esto es lo que tiene es un fichero con todo el churro de instrucciones SQL que son necesarias para que, si yo borrar a la base de datos, o si yo tuviera una base de datos nueva, si quisiera volver a ejecutar todo lo que yo ya tengo en base de datos, al fin y al cabo, es lo que he exportado. Vale, me vengo a la base de datos que he creado en remoto y me voy a ir al administrador gráfico al Péchepe Mayadmin. Me podría conectar a ellas desde consola lanzarlo desde terminal lo que fuera. Bueno, vamos a irnos al gráfico también para entenderlo. En este caso este Mayesecuel, editor gráfico, ese cliente no es el Wordbench, es PHP Mayadmin porque funciona desde la web, esto puede que suene. Al fin y al cabo, lo que tenemos es más de lo mismo. El esquema de base de datos que se ha creado por defecto, aquí tenemos la base de datos, exportar, importar, configuración, que si tendremos tablas, pero de primeras, está vacío. Imagínate que yo ahora quiero importar mi base de datos que acabo de exportar del local, pues me voy a importar, me voy a ir a mi fichero, me voy al desto y a mi base de datos. Y de digo, vale, haber alguna cosa que podría configurar. Permite la interrupción de una importación caso de que le escribete que se ha acercado al límite de tiempo PHP. Bueno, podría emitir lo que fuera, a viditar la revisión de cabez foráneas. El formato es ese secuel, lo que yo voy a insertar por aquí. Otras modalidades, lo que pasa. Me da igual, ya digo, estos casi lo de menos. Me voy a ponerme a importar y me dice, a la, dice, ey, no hay una base de datos seleccionada, ostras, igual he creado algo mal, vale, voy a volver aquí a importar. ¿Qué estoy haciendo mal? Si yo me vengo aquí, ahora ya es seleccionado una base de datos. Si yo me fuera aquí a importar, quizás ya me dejaría porque ya es seleccionado una base de datos, vamos a volver a probar porque yo estoy lanzando un SQL que el SQL podría ser algo genérico para modificar otro tipo de cosas, vale, vuelvo por aquí y me dice, a la. Se ha lanzado cosas, pero han fallado otras y me dice, ey, no tienes privilegios y esto es algo, no es propio del curso como tal, pero esto también suele ser importante. Esta tabla de base de datos en concreto, pues con los privilegios con el que nos ha creado, pues no nos permite lanzar, por ejemplo, la creación un trigger. Lo hemos visto aquí. ¿Ves esto? Dice, root, localhost, claro, nosotros tendríamos que acabar cambiando para que esta ejecución no fuera contra localhost, lo que fuera. Entonces, a veces, sobre estos esquemas, sobre todo lo que estamos exportando y que después nosotros queremos importar, tenemos que revisar, pues si puede haber cosas que tenemos que cambiar o lo que sea, vale, veis aquí en concreto que justo nos ha fallado un trigger, porque yo le he dado a exportar todos los triggers, pero vamos a quedarnos aunque esto no sea importante con las tablas que tenemos por aquí. Ahora de repente ya nos han aparecido tablas, companis, DNI y Mail History, Languages, users y si yo no me vengo por aquí a las tablas, companis DNI y Mail History, users, language. Veamos que claro, nos ha quedado una tabla, sin importar, porque nosotros teníamos que trigger, no sé qué, ¿qué podría hacer yo? Pues cuando yo estaba realizando la exportación, por ahí, mira, mejor no me metas los trigger, porque igual este es un problema que yo tengo para acabar ejecutando, no sé qué, y digo, vuelve más portar, a ver si esto me vale, o puedo realizar alguna modificación o lo que sea, sobre esta importación, bueno, como hemos hecho con toda la base de datos, al final hay que buscar estas relaciones. Me he meto otra vez con el fichero, tengo aquí otro nuevo, le doy importar, es posible que falle por otra cosa y nos dice, ¿eh? Es que ahora ha fallado este proceso, vale, pues revisa, que no tengas problemas con exportación de procesos, volvemos a través a lo mismo, que aquí lo que tiene este root local host, sin nosotros ahora que estamos, es en remoto. Claro, nos dice acceso de negado, ¿te necesita los privilegios? ¿Cuál es el problema que nuestra base de datos, nuestro usuario no se llama root, nosotros podríamos hacer las modificaciones donde está apareciendo root y donde está apareciendo el host y lo que nosotros tendríamos que hacer es cambiarlo por la información de la propia base de datos, que nosotros teníamos aquí configurada. Aquí lo veis, tenemos el usuario, tenemos password por aquí, tenemos host por aquí, tenemos usuario por aquí, habría que hacerle pequeños cambios en el fichero en el que yo se ha enseñado por aquí, que estamos viendo root, os tras, pues mira, si me está apareciendo aquí, que quiere acabar ejecutando contra root, pues si bueno lo podemos hacer contra root, lo tengo que hacer contra el usuario de la base de datos que tengo aquí y me vengo por aquí y me cambio, pues todo lo root por todo esto root que estamos viendo aquí antes, donde está, root, pues todo esto root, uno, dos, tres, cuatro, bueno, tres o cuatro, que vemos por aquí y fijaos que uno justo es el propio procedimiento, este lo teníamos también aquí, claro, algunas cosillas, a ver, desaycacer, bueno, está al final es un comentario, pero por si lo queremos dejar así, cambiado en todos, vale, hay algún root más que nos haya quedado, este que es un comentario también, algún root más, no, vuelvo por aquí, que quiero, otra vez, importar, me vuelvo a HP Admin, pues son cosas que si queréis decir esto que con el paso del tiempo, pues vamos aprendiendo, pero que no deja de ser pequeñas modificaciones que simplemente atienden a adaptarlo a básicamente lo que nosotros tenemos que ejecutar aquí, me voy a ir a importar y me dice, compañís, es que no está seleccionando una tabla, una base
datos, dice no da tabéis el etec, ¿por qué? Porque cuando yo estoy seleccionando aquí una base de datos, seguramente me estoy quedando con el esquema principal y yo ahora tengo una base de datos que realidad tiene un hombre concreto, lo que fuera, vengo por aquí a información, así que, fijaos que cuando se empiecen a dar estos fallos, lo que tendremos que tener en cuentas que ahora mismo hay otros datos, hay otros datos de conexión, nuestra base de datos no tiene exactamente lo mismo que cuando estábamos en local. Si la configurar y si le cambias los nombres, si no sé qué, podéis evitaros algunos pasos por el medio, pero bueno, tampoco suele ser algo muy costoso, hay una estructura que simplemente se lec, le metéis el database y ya está, y esto empezaría a tirar. Tampoco es cuestión de echar muchísimo tiempo sobre esto, los que quiero enseñar también otra cosa más, vámonos a la base de datos, como tal, al PHP admin, a ver si por lo menos lo que funcionó que es lo que tenemos ahí, me vengo por aquí, tabla users que ya conocemos bastante bien, a ver la tabla users, a ver lo que tengo la tabla users, id, name, veis que es exactamente cómo se habían creado nuestra base de datos local, y lo tienes, sin más, si nos fuéramos a ese cual y yo hiciera celet, acerisco, fron, se ha ponido la base de datos, vengo por aquí y lanzo, esta consulta me dice, ¿Qué ha pasado? dice, no has seleccionado una base de datos, avale, pues venga, me voy a ir a la tabla, me voy a venir por aquí, me voy a situar en la base de datos como tal y le voy a hacer un celet de users, ahora ya estándole en esa tabla de base de datos, si no podríamos utilizar un alias, ok, estos son los datos, son los datos que teníamos en nuestra tabla, brais, ara, Carlos, sábita, Miriam, lo veis, ha replicado prácticamente todo esto, cuando se le fallar los pequeños fallos que vimos ahí, precisamente cuando está realizando tareas de administrador, la creación de procesos almacenados, la creación de trigger suele ser un problema, pero ya veis que en el momento que ya cambié el usuario root, ya no el falló porque no habíamos seleccionado la base de datos y esto simplemente sería pasarle en el fichero, en ese script que hemos generado por el nombre de las nuevas datos y ya estaría, y con esto estaría migrado, vamos a ver lo siguiente, vamos a ir aquí a una de las cosas que hicieramos en la clase avanzado, con el conector, recordáis que yo había creado aquí un conector donde hacíamos una consulta donde teníamos esta configuración, yo ahora ya tengo una base de datos en remote, una nueva configuración y vamos a ver si somos capaces ahora de conectarnos en nuestra base de datos en remote, pues si esto también cambia o no cambia, ok, vamos a ir por aquí, esto sería todo completo, pero vamos a hacerlo poco a poco, el usuario, cuál era el usuario root, ahora es este usuario, la contraseña, la tenía antes por aquí, password, me la voy a copiar también y voy a meter la contraseña, la base de datos, veíamos aquí incluso el host, que antes el host nos conectábamos a localhost, aquí, aquí lo tenemos, el nuevo host, el puerto lo conservamos y vemos base de datos, parece que es esta, que es lo que antes no nos coincidía, que teníamos Halo MySQL y ahora es otra distinta, tengo esto, aquí hacíamos el celetasterisco por el usuario rise, voy a lanzar mi código en Python, base, rise mode 36, la fecha y el email, a donde se ha conectado, esto ya se ha conectado nuestro servidor, aquí tenemos los datos del servidor, cómo simplemente cambiamos los datos de conexión de lo que teníamos en local, pero en realidad nosotros ya tenemos un servidor remoto para consumir desde un cliente, desde una web desde yo que sé, ya tendríamos para consumir nuestra base de datos, sin problema, ¿qué os parece? Voy a dejar esto comentado, simplemente para que veáis que estos podrían ser otros datos y ya está, no habría mucho más, se puede crear un nuevo usuario y password, por supuesto que se pueden crear un nuevo usuario y password, ¿qué pasa? ¿Qué es esto? Según la plataforma que tengáis, según que sea gratuita o de pago, etcétera, pues va a haber más o menos restricciones, claro, al final, nadie te quiere regalar un hosting, ¿qué ganan ellos? Por regalar un hosting, entonces en este caso, como hemos puesto o se ha enseñado el plan gratuito para que todo el mundo lo pueda aprobar, pues es posible que os encontréis con restricciones. A medida que los sistemas de base de datos y que el hosting son más profesionales, o si vosotros tenéis vuestro propio servidor, lo que hablábamos antes en Raiola o lo que sea, ahí vais a poder configurar lo que os dé la gana, lo vais a poder configurar con todas las mismas facilidades y con todas las mismas opciones que cuando la configurabéis en local, queramos como los superadministradores. Aquí, para restriccionarnos un poco el acceso, pues ya nos crea el usuario y ya nos hace algunas cosas para que nosotros tampoco nos robamos muy locos y seguramente si tramos en el PHP MyAdmin, aquí vamos a encontrar otras limitaciones. Mira, entro la base de datos, bueno pues habrá cosas que yo podré cambiar, que no podré cambiar y habrá cosas que también tendréis esas limitaciones, incluso que igual yo no soy hasta el superadministrador de la base de datos para que yo no puedan dar reventando y no pueda hacer cosas de más en cambio, si ya la pago, pues igual puede hacer un poquito más. También os quería hablar si un poco también parezcan jando el curso de ¿y qué cosas más podría ver yo por mi cuenta o en vistas de que sigamos este curso algún día futuro para seguir mejorando? Vale, lo primero que yo os diría es que de verdad os pusierais a leer y a estudiar sobre diseño de base de datos, aquí hemos diseñado una base de datos. ¿Por qué yo no hablo de diseño de bases de datos? Primero porque este es un curso desde cero para principiantes y el diseño de base de datos ya suele ser algo que suele estar ya reservado para alguien que ya conoce o que tiene un conocimiento más avanzado sobre base de datos para la gente que se va a dedicar a administrarla para gente que se dedica justo a diseñar la base de datos y que conoce estos sistemas muchísimo mejor. ¿Qué es el diseño de base de datos? Es que yo tengo unas necesidades en mi aplicación que yo quiero montar Facebook y alguien tiene que decir, ¿vale? ¿Y qué tablas creamos? Porque no es cuestión de ir al oloco y decir, bueno, me quiero estar tabla y igual mañana la relación con esta no se suele hacer ese diseño de base de datos por lo menos en fase inicial para entender qué necesidades vamos tener de base de datos, de tablas, de campos, de relaciones, de propios recursos, de cómo vamos a escalar nuestra propia base de datos. Así que por favor lee algo sobre diseños de base de datos sobre cuáles serían esos casos de uso o algún ejemplo de casos de uso que si yo tengo estos requisitos o estas necesidades en mi proyecto, ¿cómo tendría que acabar creando mi base de datos? Nosotros fuimos creando diferentes ejemplos un poco sobre la marcha, sobre las necesidades que nosotros teníamos para que yo pudiera ir explicando cosas. Pero en un proyecto es ligeramente distinto, nosotros entendemos primero cuál es la lógica de negocio del proyecto y en base a eso pues intentamos crear la base de datos que mejor se adapta a las necesidades de nuestro proyecto. Y aquí también entra algo muy importante, ya no sólo creamos el esquema y las tablas y las relaciones, sino que incluso siguen las necesidades de nuestra negocio, nosotros también acabamos eligiendo qué motor de base de datos utilizamos, ¿por qué? Otra gran pregunta, ¿entonces brais por qué sistema y SQL? ¿Por qué sistema de B2? ¿Por qué sistema y sistema de B? Lo que comentábamos antes, ¿por qué existen tantos? Y bueno, primero, porque cada una quiere tener su base de usuarios, pero fundamentalmente porque cada una hace cosas bien y hace cosas mal. Igual, si nosotros tenemos la necesidad a BIC para nuestro proyecto es mejor elegir maizecueles. Y si nuestro proyecto, los datos que vamos a guardar, la lógica de negocio es de otro tipo, si igual lo que necesitamos es un pósgres. Entonces, entendamos todo lo que significa elegir una base de datos y diseñar también todo lo que será el propio esquema de base de datos. Esa es una parte ya un pelín más avanzada y que yo os diría también que revisárais. Las bases de datos son la principal fuente de datos para cuando hablamos de BIC data, que cuando se empieza a tratar, a BIC data no sé qué, vale, pues bueno, las bases de datos son un punto fundamental ya que el BIC data está tanto de moda. Y otras dos últimas cosas sobre el que quiero también que estudieis es concurrencia que lo nombramos en la casa anterior un poquito, creo que es muy, muy importante tener en cuenta como funciona la concurrencia y...
también cómo funciona las transacciones, que significa una base de datos que dos usuarios intenten escribir, que haya que bloquear uno, que haya que hacer rollback, que nos equivocemos, que después acabamos comido o que le demos para atrás a la propia transacción. Eso también es algo muy importante y es un concepto algo más avanzado y ya como último la parte de seguridad. Software y seguridad tienen que ir de la mano, igual si tú eres Junior, la parte de seguridad pues no es algo que te vayan a estar pidiendo todos los días a nivel de base de datos, pero cuanto más sepas y os puso un ejemplo también en la clase pasada de lo que significaba el SQL Injection. Eso es una parte de seguridad y es un error que podemos cometer cualquier tipo de persona, todo cuando estamos empezando. Así que por favor leer también un poquito sobre que implica la seguridad en base de datos, la seguridad en base de datos. Primero a la hora de diseñar nuestras base de datos y de securizarla y, segundo, a la hora de interactuar con ella. Quienca conectarse desde un cliente que si usuarios contra señas en claro que si tú puedes crear un usuario de base de datos que igual solo lea hasta tabla y solo escriban esta tabla para hacerlo mucho más seguro. ¿Por qué vamos a tener un único usuario en base de datos? No. Igual si tú tienes unos clientes concretos que lo único que tienen que hacer es leer datos y nunca los van a escribir, pues la forma va a asegurar que tú, las conexiones a la base de datos desde el cliente que solo tiene que leer datos es con un usuario de base de datos que no tenga permisos de escritura. Así como mucho te roban datos, pero no te borra la base de datos. Es ese tipo de cosas. Así que de verdad leer sobre seguridad, sobre big data, sobre transacciones, sobre concurrencia y sobre diseño de base de datos. Es como un poco si queréis seguir, por favor, darle caña a eso y también lo más importante. De ese cual os dije que era un lenguaje y que incluso podemos debatir si es un lenguaje de programación, no voy a entrar en este debate. Es una tontería y es un debate absurdo en la gran mayoría de los casos. Porque al final lo importante es que nosotros tenemos un lenguaje que es capaz de entregar los datos, su lenguaje creado para interactuar con un sistema de base de datos. Perfecto. Me da igual. Si esto es un lenguaje de programación o no, llegado al caso, está más cerca de serlo que de no serlo, pero ya digo, no nos vamos a poner a discutir para nada eso. Pero lo que os quiero decir que con esto es que como en todo en programación, la forma de aprenderlo por mucho que leamos, por muchos cursos que hagamos, por muchas veces que os veáis este curso, es practicando, por favor, no es que deisólo con los ejemplos que yo pongo, inventaros ejemplos, intentar resolverlos, buscar otros casos de uso y intentar ponerle solución con lo que habéis aprendido. Y a base de eso, a base de pelearos, a base de que igual yo os enseñé cómo hacer un filtrado para no sé qué, pues plantearos otro caso. Que sea un filtrado, pero que sea de otros campos, que sea de otras tablas, que sea otro tipo de relaciones que sea lo que sea, y a ver si es capaz de resolverlo vosotros. Cuando se es capazes, de también esos casos de uso que aparecen fuera del contexto del curso, también resolverlo vosotros, ese, ese no sé, ese signo inequíboco de que estáis aprendiendo, verdaderamente cómo trabajar con bases de datos. Así que practicar muchísimo practica, de verdad, muchísimo practica, muchísimo practica. Y ahora sí, con todo esto, con todo este último repaso, tenemos el curso. Y antes del curso, de SQL desde fundamentos. Enhorabuena por finalizar el curso y muchísimas gracias por llegar hasta aquí. Déjame en comentarios que te ha parecido. Recuerda que tienes toda la información en el repositorio de Quidjo, y que, si aún no lo has hecho, hagas estar en el repositorio y compartas para apoyar el proyecto. Recuerda seguirme en redes sociales, en Twitch donde hago directos de lunes a viernes, y unirte al servidor de Discord de la comunidad. De nuevo, muchísimas gracias por tu tiempo. Suscríbete al canal y activa la campanita para no perderte los vídeos semanales. Ahora te toca poner en práctica todo el aprendido y seguir mejorando tu conocimiento sobre SQL y bases de datos. Espero verte muy pronto por aquí. Hasta luego.